---
id: 9722
title: 致C入门者的话
date: 2003-12-28T21:35:40+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9722
permalink: '/2003/12/28/%e8%87%b4c%e5%85%a5%e9%97%a8%e8%80%85%e7%9a%84%e8%af%9d-2/'
category:   未分类
tags:   C++  , Google  , 同济  , 软件
---
作为高年级的学生，很高兴与大家相聚在同济大学软件学院。C语言是我们软件学院的第一门专业基础课。一个刚刚接触程序设计的人，肯定会有各种各样的疑惑。近来，有很多大一的同学问我如何学好C语言，在这里我结合自己的学习经历谈谈个人的一些看法，希望大家能够从中受到启发，这是我最大的心愿！也欢迎大家与我多交流沟通。

一、勿在浮沙筑高台  
任何一门课程，基础都是很重要的。如果基础不牢，其他都无从谈起。具体到C语言，既然是一门语言，就像汉语，英语一样，都有自己的语法规则。汉语英语说话语法不对，别人有可能也能明白我们的意思，但是计算机只会严格按照我们的指令去做。所以，C语言语法这部分虽然不难，但一定要牢记！做到得心应手。+=*/运算符，for、while循环，if、switch选择，宏，malloc、free内存分配和释放，指针和数组的存取……这些都是最基本的东西。只有熟练掌握了这些，我们才可以与计算机畅通无阻的交流。  
对于这部分内容，没有什么好的方法，建议大家多看书，多上机，多练习。我学习的第一门编程语言是VB。VB的语法与C语言相比相对简单，但是我依然还记得那个时候连循环语句都不会写就去写游戏，然后碰的焦头烂额的日子。

二、程序 = 算法 + 数据结构  
说英语要懂得语法，但是懂得了语法也不一定就能流畅的与老外交流。学习C语言也是一样。学习一门语言，除了掌握最基本的语法，还要学会使用计算机的“思维方式”来解决问题。其中，至关重要的两点就是算法和数据结构。  
算法就是我们解决问题的方法。小到把两个变量的值互换，大到设计一套类似于google的搜索引擎，都需要算法。作为一个入门者，我们首先要学习的，是一些已经十分成熟，日常中又经常会用到的算法。例如：数组的排序，数组的查找，字符串拆分……这些都是以后经常会遇到的。就像解决一个问题有多种方法，算法也有好坏。我们还可以试着去分析一下，有几种方法可以达到我们的目的，哪种更好一些，好在哪里。  
数据结构就是我们的数据在计算机内组织的形式。只有把我们的数据以适当的方法放入计算机，才能进一步的做处理。其实数据结构并不神秘，最简单的数据结构就是数组，它把我们的数据顺序的存储在计算机里。再复杂一点的是链表，它把我们的数据“串”成一串……  
算法和数据结构之所以值得每个初学者下功夫，还在于它的通用性，以后大家学习C++，Java, C#，变的是语言的语法，算法与数据结构在各种语言之间是不变的。另外，也可以为将来学习数据结构这门课打下一定的基础。

三、勤能补拙  
经常听到一些同学来问我，“我的基础很差，以前没接触过编程，甚至没接触过计算机，与班上的一些同学差距很大。”然后问我如何能赶上来。  
首先，我觉得这是个心态的问题。可能有些人现在是比我们捷足先登，走在了我们前面。但是我们不能因此就觉得我们落后了，永远也赶不上他们了。“士别三日当刮目相看”，这句话一点不错。只要我们肯下功夫，一定可以赶上别人。所以，请大家首先摆正心态。拿我自己做例子，我接触电脑很晚，高中毕业以后才第一次摸到电脑，大学的计算机文化课才给我真正扫了计算机盲，我第一次接触C语言是在大二下学期。但是我相信，只要肯努力，我就不会落在任何人后面。  
其次，程序是写出来的，所以我们需要编写大量的程序，也就是让大家多上机实践。最初可以学着别人的程序打，慢慢就应该独立出来，把自己的想法用C语言描述出来，这是一件十分快乐的事情。建议初学者不要看高级编程，先勤写代码、多看代码、培养风格、熟悉语法、最关键的还是把握思想。当我们能够信手拈来的时候，我们的C语言才可以说学会了。一定要养成自己独立写完一个程序的能力，这样可以有一种成就感。不断培养这种成就感，循序渐进，进步是自然的事情。  
另外，编程是很严谨的事情，务必聚精会神，不容三心二意。经常在机房里面看到一些新生一边开着VC++一边在聊QQ，MSN，看电影。这样怎么可能静下心来去写好程序呢？

四、君子生非异也，善假于物也  
作为初学一门语言的人，熟练的使用一些工具，有利于提高我们编程的效率，达到事半功倍的效果。请大家关注两样东西，一个是MSDN，还有一个是VC++集成环境的调试功能。  
MSDN是我们写程序的函数参考大全。当我们函数参数记不清楚，可以通过MSDN迅速的找到答案。  
VC++的调试功能可以帮助我们更好的了解代码到底是如何运行的。学会使用调试器，有时候可以很快的找出我们的程序为什么不能正确的运行。既节省时间，又让我们明白了一些程序运行的逻辑。  
当然，使用工具并不能过分依赖工具。就相练武功，学会了使用十八般兵器，并不是说就不要再扎马步。

五、积水成渊，蛟龙生焉  
学习是个长期的过程，要不断的积累，并且总结经验，我们学习就怕不能持之以恒。关于这点大家比我更清楚。一旦我们学会了它，其他的语言就可以触类旁通了，例如：C++，C#，JAVA，VB，DELPHI……这些学起来就会比那些C语言基础不扎实的人要轻松许多。

六、没有规矩，不成方圆  
初学C语言，最容易被忽略的两样东西是文档和编码规范。而这两样东西在软件工程中是至关重要的。  
文档简单的说就是描述我们程序的文字。我以前也是特讨厌写文档，在我的思想里，所谓的文档就是一些废话。对一些小的程序，当然可以上手就写，但是后来我的程序写大了，没有文档，感觉就力不从心了。文档其实要先于我们的程序产生，所谓“兵马未动，粮草先行”。  
编码规范就是我们写的源程序要有一定的版式要求，例如：换行，缩进，代码对齐，以及合理的注释。这样做是为了增加代码的可读性。否则经常是一段时间后，回过头来看自己写的程序，已经不知道是什么意思了。

七、庖丁解牛  
谈到这里，也应该谈一下C语言的一些高级话题。对C语言有兴趣，并且富有研究和怀疑精神的同学，可以在学过汇编之后反过来再研究一下C语言。在这里，我只留下几个问题，希望能引起大家的兴趣：  
lC语言是如何被翻译成汇编甚至机器码的？我能不能也试着翻译一段？  
l函数递归是如何实现的？  
l我调用fopen(), malloc()时到底发生了什么？C语言是如何跟操作系统打交道的？  
如果你真的弄明白了上面几个问题再回过头来看C语言，我想你就应该可以达到“目无全牛”的境界了。