---
id: 9739
title: JJHou印象记
date: 2004-10-19T23:23:27+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9739
permalink: '/2004/10/19/jjhou%e5%8d%b0%e8%b1%a1%e8%ae%b0/'
category:   未分类  
tags:   同济  , 软件
---
JJHou印象记

转到软件学院两年，算算候捷老师翻译和著作的书读过了不下十本。基本上是侯老师的书伴着我成长起来的，自己也是候老师不折不扣的Fans。想不到这次却有机会与侯老师近距离接触:-)

金秋十月，台湾著名技术作家和译者候捷老师开始了他的2004大陆行。由于靳志伟的努力，很有幸第一站候老师就来到了同济大学软件学院。作为同济软件学院的学生代表（其实我已经毕业了&#8230;），我有幸陪同侯老师一起参观了位于嘉定的上海F1国际赛车场。并聆听了侯老师的讲座。

19日下午一点钟，天气还算晴朗，风有点大。靳志伟，顾申华和我从嘉定校区出发，前往中山西路于虹桥路口迎接候捷老师。一个小时的路程，我们到了目的地。想想马上就要看到侯老师了，心中还有一点激动。怕不知道该说什么好。靳志伟与侯老师通了个电话，告诉我们到了。

一会儿，三个人的身影出现在远处，虽然与侯老师未曾谋面，还是一眼把他就认了出来。很远，侯老师就主动挥手与我们打招呼。他身材不是很高（当然是与我的183cm比），带副眼镜，很儒雅。可以看得出头上已经有了白发，想必是工作挺劳累把。我们跟侯老师问候了几句，经过他介绍，与他一起的一位是Applied .NET framework programming的译者李建忠（看来也是偶像级哦），另外一位是博文视点的周女士。互相认识了一下，他们回去拿笔记本电脑等东西。我们原地等。感觉侯老师说话的时候很随和，而且很擅长用Body Language。

到F1赛车场又是一个小时的路程。在车上，我们谈了一些关于F1赛车，上海的变化，侯老师最近的作品《左手程序右手诗》和《WORD排版艺术》（估计侯老师译著的时候用WORD已经用到出神入化了）。与起初想的不同，与侯老师交流很Easy，完全没有&ldquo;大师的傲气&rdquo;。感觉他很平易近人。

F1赛车场座落在嘉定汽车城。一个月前刚刚举办过F1大奖赛上海站的比赛，现在因为没有赛事，对游人是开放的。我们跟着导游进入到赛车场。参观的过程中，侯老师非常的仔细，还不断的向导游提出一些问题，不愧是土木建筑的科班出身:-)。其他人么，大都跟在后面看热闹了。一行人只有我和顾申华带了数码相机，我就义不容辞担当起了摄影师的责任。到了F1的&ldquo;上&rdquo;字型赛道，居然还提供坐在车里面在F1赛道上体验一下的服务。侯老师，建忠和我钻进了一辆红色的奥迪，侯老师坐在前排。车速并不快，保持在100km/h左右。最疾速也就180km/h，比真正的F1赛车要慢好多。但是总也算在赛道上跑了一圈。车停了，侯老师主动的招手让我跟他合影，就留下下面的这张照片^_^

回到了学校，万老师，周老师和覃老师接见了JJHou。我跟靳志伟，顾申华还是做一些演讲会场的安排工作。晚上，一起吃了一顿便饭。其间敬了侯老师一杯橙汁，饱含了对他的敬仰之情:-D

晚上讲座的题目是《笑谈程序与人生》。题目平淡无奇，但是侯老师给我们讲述了他大学，兵役，研究生，工作以及最后走上技术写作的道路。有一些话，让我感触良深。让我最受益的是&ldquo;坚持理想&rdquo;这四个字。

人，不能没有理想。但是多少人可以一直坚持下去呢。两年前，我不正是抱着&ldquo;追随理想&rdquo;的口号进了软件学院么？两年过去了，现在在电子信息工程学院计算机系。虽然这边教学条件，讲课质量与软件学院真的有一些不争的差距。但是，连我自己都感觉最近自己一直都在抱怨：抱怨课程多没有自己的时间，抱怨课程内容与本科重复，抱怨没有动手实践机会，抱怨导师的剥削&#8230;&#8230;无论如何，我不还是在读计算机软件的硕士么？不是还是在自己的理想的路上前进么？&ldquo;我希望能自己能成为一个出色的软件工程师。能给人们在计算机上带来全新的计算体验。&rdquo;难道变成了空话。感谢您，侯捷老师，您的这句话给了我莫大的鼓励。让我决心不再怨天尤人，从现在起继续为了自己的理想努力&hellip;&hellip;

侯老师的演讲结束之后，又热情地回答了同学们的问题。有些同学拿着侯老师的著作或译作上台让侯老师签名，侯老师也都欣然答应。

十一点钟，万老师，周老师和我一起把侯老师送回了住处。临别之际，侯老师又伸出手来主动与我握手，道了声&ldquo;一天辛苦&rdquo;。虽然身体上是累了点，但是与今天的收获相比，这又算得上什么呢？

明天，又是崭新的一天。