---
id: 9907
title: 闲话：从Blog搬家到EAI
date: 2004-12-06T00:00:00+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9907
permalink: '/2004/12/06/%e9%97%b2%e8%af%9d%ef%bc%9a%e4%bb%8eblog%e6%90%ac%e5%ae%b6%e5%88%b0eai/'
category:   未分类
tags:   Google  , 程序员  , 软件
---
近来，提供blog服务的网站越来越多，从国际的MSN space，google，wallop到过内的CSDN，TOM等等，让人目不暇接，似乎Blog已经成了继电子邮箱之后的又一个赚钱的利器。引得无数大小网站竟折腰，还有些网站不但提供日志功能，而且还增加了图片上传，音乐上传等等好多功能。blog的盛行仿佛又重现了本世纪初的免费邮箱和免费个人主页。

可以做的选择多了，有些人（偶是典型）不免心痒手痒。就像当年的免费email，几乎稍微是个知名的免费邮箱，偶都有一个，当然用不用就是另当别论。但是blog跟电子邮箱有一个最大的区别。邮件是以封为单位的，如果不是什么大不了的邮件，看完了就可以顺手delete，所以一个人拥有十个八个的email很正常。但是blog就不一样了。blog这个东西强调积累，每一封日志都记录作者某个时候的想法，心情，观点……一篇Blog的意义不大，即使再精彩，也顶多算BBS里面的一“好贴”。如果把一个时间段例如几个月，甚至几年的日志连续起来，就可以看到一个人的心情，生活的轨迹。写blog跟体育锻炼差不多，积累才有意义。

好，问题就来了。可以落脚选择的blog多了，不免会有朝秦暮楚找三幕四的想法。像偶自己，最初把家安在了现在的blogcn，图的是它海纳百川的气度，还有可以摆开CSDN上程序员之间相互的无理取闹。“苔痕上阶绿，草色入帘青无丝竹之乱耳，无案牍这劳形”。但是偶最近又看上我老婆（Wallop）的比较酷的功能，想搬家。。咋办呢？如果就这么搬了，以前辛辛苦苦写的日志岂不是全部都付诸东流？而现在的Blog似乎还没有提供集体把一个blog的内容搬家到另外一个blog的功能（除了那个可怜的RSS Feed）。偶似乎应该去写一个软件，填补这方面的国内外空白。说不定会像BT的作者一样，一举成名。就像郑锟GG某次说的，从SourceForge的下载排行来看，真正影响人类生活的不是OS，不是ERP，不是Office，而是BT类似这种娱乐软件:em26:

再往大的方面想，其实这个无奈跟EAI(Enterprise Application Integeration，企业应用集成)还能挂上钩。企业为什么要集成？如果全球都在用Microsoft或者IBM的Solution，我跟谁集成去？无非是客户选择多了，想多塌几条船，多暮几下楚。而又不甘心几条船之间沟通交流有问题。所以大厂商就看准了客户这个心理，你不是想多塌几条船么，好，我让你踏，但是不是白踏的，我要让你EAI一下你才能踏的爽。所以就乘机Create出来EAI这么一个名词。跟ERP，跟SEI，跟Seamless Computing，跟Windows DNA，跟Business On Demand一样，又可以以此从客户腰包里拿钱而已。

这么再来向，俺的Blog搬家也属于EAI阿，就是不知道BizTalk 2004能不能帮上忙。好，偶决定了，抽空写个程序，就叫BlogTalk 2005。EAI，从我做起，从Blog做起。

呵呵，没想到今天晚上注册了个MSN space，居然能引出我这么多话。对本来就不太喜欢说话的我，真是难得。技术是无止境的，能成功地创意也多半都是很simple很实用的（例如网络蚂蚁）。但是，这样的机会降临到我头上么？

<font class=diary_poster>