---
id: 9911
title: 我的2004年
date: 2004-12-12T00:00:00+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9911
permalink: '/2004/12/12/%e6%88%91%e7%9a%842004%e5%b9%b4/'
category:   未分类
tags:   C++  , 同济  , 嵌入式  , 程序员  , 软件
---
今天看到12月的《程序员》杂志。年底了，请了蔡学镛等好多业界名人谈论自己的2004年。是啊，年底了，也该总结一下了。

2004年是我跨入软件领域的第三个年头，总体来说，我的2004年还是充满变数与激情的。在技术上，人生上和很多问题的看法上或许即将过去的一年都是一个转折点。

1月：我继续在微软全球技术支持中心实习。工作趋于稳定，主要在负责中国的新闻组。

2月：2月20日，我结束了在微软八个月的实习，重新回到学校实习。2月23日，我就收到了周文钧老师的邮件，然后就当上了C++的助教。

3月：看着周围的同学慢慢的找工作。对着我自己来说，助教占据了我日常生活的大多数时间，回答问题，看学生的作业，这段时间认识了不少03的同学。3月中旬给03的同学做过一次Presentation，讲了些C++和微软的技术。这个月里，有一个人在我不知不觉中，慢慢地的走入了我的生活。

4月：4月5号是个难忘的日子。自从那天起，发觉我的人生，与以前相比，真的变了。思想上，经历了一个或许能影响一生的抉择。技术上，也是从那天开始，我第一次接触到了Windows CE，接触了嵌入式。这是一个全新的领域，与我以前关注的企业开发截然不同，在这个领域里，我仿佛踏入了一片未曾开垦的处女地，贪婪的吸收着这里的营养。或许到现在为止，我仍然是个门外汉或者刚刚入门。但是，毕竟我知道了，计算机领域，还有这么一片不同的天地。其他，唯一记得的是合伙帮顾伟楠写过一个加密方面的软件，了解了一些信息安全的知识。

5月：这个月几乎一直在搞Windows CE的研究和开发。还能记得利用五一长假期间把自己的毕业设计“写”掉了。后来居然还弄成了优秀毕业论文。

6月：6月22号，同济大学软件学院首届毕业生毕业典礼在沪西举行，穿着实在不算好看的学士服，我毕业了，结束了我四年的本科生活。我获得了上海市优秀毕业生。当天晚上，2+2的同学还有万老师在酒店里面一醉方休，这是我们的散伙饭。那个晚上拍了好多照片。后来从照片里面发现了，那天晚上我在即将摔倒的时候奋力搂住用来支撑身体的“木桩”居然是某女同学的小蛮腰……

7月：这个月后来被称作伤停补时。宿舍没了，我四处流窜，住过机房，住过会议室，住过张江的某个垃圾客厅。而且两线作战。一方面，在科泰世纪公司实习，接触了除了微软之外的第二家软件公司。另一方面，在沪西，继续我的Windows CE项目。因此经常在张江和沪西之间跑来跑去，坐熟了地铁二号线，还经历了人生中的第一次通宵。现在想想，有很多值得回味的日子，跟张鸣，张利勇在机房Coding，玩游戏，被迫Coding到深夜，几次搬家，利用住宿退回来的钱到小店里吃饭，每晚上都买“貌似忠良”的小贩阿姨的西瓜……这些小事，使我又结识了两个要好的朋友。

8月：伤停补时随着汽车学院的项目的结束而结束了。住的地方没了，我回家了。那天居然会情不自禁的落泪，至今想不开。家里的生活是无忧无虑的。去了几趟海边，但是没学会游泳。后来，就报了个驾校去学了开车。

9月：9月15号，顺利地通过了路考，驾驶本就到手了。第二天，我就风驰电掣的赶回了上海。17号见了万老师，答应了给软件学院上“Windows CE嵌入式系统”这门课。20号，研究生报到。我为期两年半的研究生生活开始了。

10月：国庆去了趟苏州。苏州回来之后，研究生的生活就真的开始了。最初的感觉是枯燥乏味。可能现在也是，但是慢慢的调整后，现在好多了。还是那句话，“杀不死你的就会使你变得更强壮”。10月19号，有幸见到了仰慕的候捷老师。令人难忘。

11月，12月：虽然离现在很近，但是除了自己23岁的生日，其他似乎什么都不记得了。或许已经习惯了这样的生活：教书，被教书，自然醒……不知不觉中，一年就要结束了。

2005年马上就要来了，有些什么新的期待呢？首先，2005年3，4月份的某一天必定又会成为一个我终生难忘的日子。只是希望能发挥自己的最大潜能，不给学院丢脸。其次，明年7月份我的研究生课程就结束了。现在看来去北京微软亚洲工程院实习的机会更加渺茫，但我还是抱有一丝幻想，希望能够再次与微软亲密接触。最后，她明年就毕业了，希望她能一切都好。

<font class=diary_poster>