---
id: 9914
title: 撞上了“程序员成长最危险的时刻”
date: 2004-12-23T00:00:00+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9914
permalink: '/2004/12/23/%e6%92%9e%e4%b8%8a%e4%ba%86%e7%a8%8b%e5%ba%8f%e5%91%98%e6%88%90%e9%95%bf%e6%9c%80%e5%8d%b1%e9%99%a9%e7%9a%84%e6%97%b6%e5%88%bb/'
category:   未分类
tags:   C++  , 程序员  , 软件
---
今天在别人的blog上看到一篇文章，说程序员最危险的时刻，是这么说的：

<font color=Red>其实程序员成长最危险的时刻不是在你什么都不懂的时候，而是在你懂了一些的时候。开始的时候，你觉得什么都不懂，于是你天天看书，通宵编程。后来你懂了c了，算法数据结构操作系统在学校也学了，用VC 写程序时你边看MSDN边用MFC，觉得感觉还不错；你用Delphi甚至做了一个个像模像样数据库的项目了。至于COM，你懂了一点点，说起来头头是到，虽然没用过。标准C++嘛，你在大学学过基本的C++，工作时用VC，什么继承，虚函数，const，引用，模板你也都用过了。你也听说过设计模式，用过最简单的单件模式什么的，虽然还有很多你不懂的。有的时候你觉得操作系统很有意思，你还写过些多线程的控制系统的东西。可是现在你反倒觉得你什么都不会了，看这别人用VC 写的大系统，你觉得很写的很好，可是你不知道怎样达到那样的水平。你觉得你有很多的东西都不懂，可是你不知道怎么学得更好，有的时候你对编程序都快没激情了，于是你也跟我一样到了程序员成长最危险的时刻。有些朋友觉得已经可以混到饭吃了，就不再努力，这样就危险了！</font>

不看则已，一看吓了一身冷汗，似乎每条说的都是我……作为一个半路出家上了“挨踢”这条“贼船”的程序员，我的确曾经经历了“什么都不懂，于是你天天看书，通宵编程”，至今还记得当年在会计第一次接触vb6的时候用vb6写俄罗斯方块时候的喜悦。还记得为了转专业，自学C语言，在通宵教室里面在纸上写C程序，然后等同学都睡着了，再回宿舍在机器上把程序敲进机器运行的日子。后来呢，进了软件学院，在马云龙老师的指导下我“后来你懂了c了”，然后软院的一年紧张的学习生活，我“算法数据结构操作系统在学校也学了，”，后来的Windows 程序设计课程，我“用VC 写程序时你边看MSDN边用MFC，觉得感觉还不错”的就拿了个优，至今Coding还是离不开MSDN。我对delphi的理解，至今还处于“form上面拖button”的阶段。关于COM，我阅读了几乎所有COM的著作《COM本质论》《COM技术内幕》《COM原理与应用》《COM高手心经》，也的确“说起来头头是到”，用呢，除了在MS做support的时候写过几个sample之外，似乎项目上从来没有真的用过COM。感谢周老师，C++知道的还是比较多一点。设计模式上又说到了我的要害，的的确确在项目中“用过最简单的单件模式什么的”。今年暑假由于“有的时候你觉得操作系统很有意思”，我策划写一个小操作系统，结果胎死腹中。现在呢，的确经常想着研究生毕业以后“已经可以混到饭吃了”………………

突然明白了一句话的意思，前几天万老师跟我吃过一顿饭，吃饭的时候万老师问我：“最近写程序多么？”我当初没有太介意，随便敷衍过去。现在想想，有点恍然，是啊，自从读了计算机的研究生之后，除了帮汽车学院写那个“车载中端”，除了帮某老师的女儿完成VB.net作业，我认真地coding过几回呢？不但coding没怎么coding，还脑子里面时不时的抱怨研究生的课程和老师（虽然某些老师的教学态度的确令人发指）。那句话是万老师用心良苦，是怕我读研以后“你不知道怎么学得更好，有的时候你对编程序都快没激情了”，然后就荒废了阿。居然当时没有体会到。

前几天有个“开源软件大赛”，是个很好的机会，本来打算参加这个比赛，但是搜索自己的移动硬盘，却发现两年来，自己没有一个能拿出手的像样的东西，后来还把自己转入软件学院前在会计的时候做的一个asp的网站提交了上去。或许现在是静下心来做点东西，学点东西的时候了。期末结束后是寒假，或许是时候了。

<font class=diary_poster>