---
id: 9728
title: '不得不说，关于提问&#8230;'
date: 2004-05-26T08:08:08+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9728
permalink: '/2004/05/26/%e4%b8%8d%e5%be%97%e4%b8%8d%e8%af%b4%ef%bc%8c%e5%85%b3%e4%ba%8e%e6%8f%90%e9%97%ae-2/'
category:   未分类
tags:   C++  , Google
---
做CPP的TA已经有几个月了，有些事情憋着不爽，这几天又被论文折腾，一起说。

03的同学勤学好问我深刻理解，也感到由衷的高兴，但是还是有些问题应该讲明。

1. 问问题之前自己思考过没有，有没有查过资料

刚刚当TA的时候，听大家抱怨不会用MSDN，不会用开发工具。偶想也是，没人教过，你们又刚从高中出来，被“填鸭”惯了。就给你们讲了一次MSDN跟开发工具的使用。想这下应该没问题了，学期快结束了。看看BBS里面文的问题，还有诸如此类：

如何把string转成int  
如何访问string中的第n个字符  
如何清空set  
C2061: 语法错误

这些问题，只要自己查查msdn，或者google，或者问问周围同学，几秒钟之内肯定能出答案的，如果这点自学能力都没有，对不起，恕我直说，你不适合干这行。

还有些编程编出问题了，直接把代码贴上去，然后喊一声“救命”&#8230; &#8230; 就等别人来救。错误描述什么的丝毫不题。

更有甚者，救命喊完之后，几分钟自己顶一次，然后喊:  
紧急求救……   
呼叫TA  
期待牛人解答  
快帮帮我呀！小弟不胜感激  
怎么没人理我&#8230;  
怎么不回答了啊！  
我明天要用，你们最好帮我看看&#8230;.  
云云

似乎TA们都是一天24小时online不吃不睡解答问题的。

2. 问问题要分清场合，时间，地点。

这个不想多说了，我的一些如假包换的经历，说说给大家听听，了解的其他TA也差不多：

某天，登陆bbs.tongji.net，跳出PM对话框，5条新消息：  
<Windows程序设计>-取消默认按键响应   
为什么我在类中不能向文件里写入现在？！   
C++如何刷新list里的东西呢？   
c++:比较问题  
omale大哥帮忙 

某天，登陆QQ，n条离线消息  
“我搞了LIST CONTROL，能够显示以选中的文件，但不知道有什么方法可以做到用鼠标点击删除在LIST CONGTOL里显示的文件”  
“何哥，d:\CheatKiller\CheatKiller\CheatKillerDlg.cpp(197): error C2352: “IsUnicode::Convert2Unicode” : 非静态成员函数的非法调用  
是怎么回事啊？ ”  
&#8230;.

某天，登陆MSN Messenger，马上右下角几个窗口一齐跳出来。“请教”问题。

某天，刚到机房，书包还没放下，几个小DDMM跑过来，“问你个问题好么?”

某天，打开e-mail，邮件n封，求救。

更有甚者&#8230; &#8230;

外面小店吃饭，正在吃得爽，一个小DD过来客气的问“您是TA？我&#8230;.”

晚上跟GF回寝室，路上一个小DD从后面包抄上来，“我的C++&#8230;.”

晚上11点多了，收到手机短信，某兄弟居然在手机里短信面打了几句C++代码问问题，连>>运算符都打出来了，真是PF&#8230;&#8230;

公共浴室里，正在洗澡正在high，结果赤条条跑过来一个DD，“学长，我有个网站&#8230;”

昨天下午2+2正在举行毕业答辩，偶在前排旁听，边上还有马博等人，有个小DD冲过来，对着偶“向你请教个问题&#8230;”，当时几个老师惊愕&#8230;

还好偶的宿舍还没有暴露，据说有TA在宿舍里被上门“拜访”的DD折腾到深夜。

有句话叫“不涸泽而渔，不焚林而畋”。累了，要毕业了，要走人了，休息，休息一下。