---
id: 9801
title: 上海.NET俱乐部活动安排
date: 2005-08-03T08:20:53+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9801
permalink: '/2005/08/03/%e4%b8%8a%e6%b5%b7-net%e4%bf%b1%e4%b9%90%e9%83%a8%e6%b4%bb%e5%8a%a8%e5%ae%89%e6%8e%92-2/'
category:   未分类
tags:   C++  , 微软  , 程序员  , 软件
---
沉寂了一段时间之后，IT俱乐部终于又有活动了。

活动主题： .NET 2.0 技术开发日   
活动时间：2005年08月13日13:00—18：00   
参与方式：网上报名 收到我们的邀请函后参加（注：以前已注册俱乐部会员不需再注册）   
活动地点：上海徐汇区天钥桥路30号 美罗大厦19楼 微软（中国）上海分公司 

演讲主题：Visual C# 2005

演讲人：夏桅（速马）

2005新任MVP，CSDN论坛.NET版大版主，精通.NET程序开发，致力于程序架构的研究，和O/R Mapping、分布式程序设计、网络编程。主要使用C#、VB.NET、C++和javascript。      
     
演讲主题：Effective Debugging .NET 2.0 Applications

演讲人：张仁魁（Raymond）

张仁魁（Raymond），1996年毕业于上海交通大学，之后一直从事软件开发工作，涉及的领域包括Windows Driver and NT Service, Web Applications using ISAPI, ASP.Net, J2EE, and J2ME, DirectShow等。目前在英特尔公司从事驱动开发工作。      
     
演讲主题：Visual Basic 2005

演讲人：郭安定

郭安定先生来自台湾, 最佳MVP讲师，1992 年起协助微软进行各项产品发布及技术大会, 是两岸目前和微软市场部门合作最久、最资深的顾问. 专长为 Visual Basic、Office 开发平台、网络多媒体等相关技术。曾经协助过微软台湾地区 Visual Basic历任的产品发布会、OfficeXP 程序开发版发布会、微软大中国地区Visio及Project产品发布会、微软中国首届 Office 开发暨部署大会主讲、微软中国 TechEd教育技术开发大会…等。 1997 年投入 Microsoft Office 开发平台，是两岸 Office 开发平台最具代表性的人物。独特的上课风格与丰富的项目经验，使他连年被北京, 上海, 广州各地学员票选为TechEd讲员第一名，并获得美国微软总部颁发的Best Trainer Award。现居上海，主持 OIIO 数位学苑(OIIO.Net)、并协助微软中国服务全球五百大客户。      
     
演讲主题：Visual C++ 2005（C++/CLI）

演讲人：李建忠

专长.NET。上海祝成科技软件架构师，高级软件开发培训讲师。微软MSDN中国 Visual C++专栏讲师。《程序员》（大陆）、《Run PC!》（台湾）C++/CLI 专栏作者。历任程序员，高级程序员，开发主管。已出版译著《Microsoft .NET框架程序设计(修订版)》，《Microsoft .NET框架程序设计——Visual Basic .NET 语言描述》，在译作品《Effective C#》，在写作品《C#面向组件程序设计》、《Effective C++/CLI》。个人主页：http://www.lijianzhong.com    

