---
id: 9807
title: 儿时的回忆
date: 2005-09-21T18:04:12+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9807
permalink: '/2005/09/21/%e5%84%bf%e6%97%b6%e7%9a%84%e5%9b%9e%e5%bf%86-2/'
category:   未分类
tags:   微软
---
系列作品第三弹，把标题里面的“FC，游戏”关键词拿掉了。就像微软这两年把产品里面的“.NET”关键词拿掉了一样，原因也一样，怕会导致用户混淆。

[插话]

想当年，MS的.NET大业刚刚兴起，雄心勃发，要把所有的产品都挂上.NET的名字。首发第一弹就是Visual Studio .NET，紧接着后面有ADO.NET, ASP.NET, Windows CE.NET, .NET Passport, Windows Server .NET（最后一刻更名为win server 2003）,Windows Server.net的更名似乎也拉开了微软把.net从产品名字中拿掉的序幕，现在的Windows CE又老老实实叫Windows CE 5.0了。坚持到最后的还是Visual Studio，但是在最新的beta版里面，我们只能看到名字叫Visual Studio 2005，却少了.NET字样。

偶的结论：.NET本身只是一个开发平台，那么大张旗鼓地吹牛是不厚道的。。。

[/插话]

这第三篇如期的写俺娘。

俺娘的生日是1949年的大年三十（这生日多好记阿），算一算，应该新中国还没有成立，中国人民还没有站起来，四万万五千万同胞还生活在水深火热之中的日子。俺娘比俺爹大一岁半。（30年前的前卫姐弟恋）

俺娘家里兄弟姐妹有八个，俺娘是最小的，小到比俺最大的舅舅的儿子还要小。据俺娘说她小时候她那个村离海边比较近，所以靠海吃海，日子过得也滋润，三年自然灾害的时候虽然地里没有粮食了，但是海里有吃不尽的海参龙虾鲍鱼大闸蟹等美味海鲜，所以她们村里三年自然灾害一个人都没有饿死，只是偶尔会流鼻血（显然是海味吃多了大补过量的症状&#8230;）。因此，俺娘至今不承认新中国历史上在伟大领袖的带领下发生过三年自然灾害这回事。

后来，就也遇上伟大的无产阶级culture revolution了，不上学了。但是俺娘没有自学成才，而是在村里的xx小学干了教师，也走上了“毁人不倦”的道路。据说她负责教1-3年级的语文数学自然，全能。（没想到她儿子N年之后也开始毁人事业了，现在想毁个人也不容易，还要博士学历，还要出国学习毁人技术……）

在乡村里面当了N年的教师之后，俺娘决定到外面的世界闯一闯，就报名找工，招到了政府机关部门，以前叫“莒南县政府招待所”，在星级宾馆鳞次栉比之前，政府招待所就是出差唯一可以住宿吃饭的地方。俺妈在原始的星级酒店干了20年左右，工作是会计（没想到她儿子N年后考大学居然惨遭调剂，就调到了这个xx的“会计”专业，被会计蹂躏了两年）

在俺的印象里，俺娘就没咋努力过，唯一记住的就是俺小时候俺娘考注册会计师（多么有先见之明，新中国第一批CPA，现在是个人TNND就去考这张证）的时候，每次把俺哄睡了，然后看书到深夜。可能当时社会制度好，人民生活安逸。现在这社会，不管公母都累得跟死xx一样。

GCD真是好，还给俺娘分了100多平米的房子（瓦房，不是现在流行的鸽子笼），偶小时候的印象里就一直住在政府招待所给俺娘的房子里。想想那个地方还真是适合小孩成长，看着那么大的一个院子，有花园，有草坪（天然的，不是现在那种人工剃成平头的草坪），有工地，闲着没事的时候想玩啥就玩啥。虽然在一帮小孩里面我个子最矮总是受欺负（没想到后来青春期发育能长到183cm，后来就没跟人家打过架，这身高算是白废了），想想小时候的日子真是舒服啊，怎么转眼就长大了呢？

后来据说俺娘所在的政府招待所受到其他酒店的冲击，生意蒸蒸日下，俺娘看情况不妙，就跳槽到了另外的政府部门，财政局，还当会计，因此避免了成为新中国第一批下岗职工的命运。财政局又一次展现了GCD好啊，又给俺娘分了100多平方米的新房子，俺就举家搬迁到财政局了。

俺娘在财政局里一直干到退休。又是一个闲得要命的单位。“八点上班九点到，十点还能听报告”是他们生活的真实写照。俺娘利用上班时间，刻苦织毛衣，练就了一手织毛衣的高深绝活。这大概就是她工作N年的唯一积累，hehehehe…..

写俺娘的经历感觉沉闷，写着都沉闷。不如俺爹的经历那么激动人心。想想，俺娘的一生大概都奉献给了俺这个家。俺家一天三顿饭都是她做，中午还要从单位里跑回家做饭给俺爹跟俺吃。跟现在的所谓“新新女性”相比，真是太不容易了。又一次感叹世风日下阿。