---
id: 9771
title: '小心IT界杀手——过劳死 [转]'
date: 2005-02-17T22:24:05+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9771
permalink: '/2005/02/17/%e5%b0%8f%e5%bf%83it%e7%95%8c%e6%9d%80%e6%89%8b-%e8%bf%87%e5%8a%b3%e6%ad%bb-%e8%bd%ac/'
category:   未分类
tags:   微软
---
我的blog从来都没有转过贴，一直坚持走原创路线，这篇文章是第一篇，也算对自己有个警示。每次深夜在MSN上都会看到很多熟悉的ID online或者busy，同学朋友们，别让自己太紧张了，早休息吧。

2005了，希望在2005年里，我能有一个健康的身体。   
　　一直以来,加班对于IT人来说很正常,常认为自己年轻,还可以拼上几年,但是现在问题来了&#8230;..

　　下面是厂商的工程师转发给我的信,对于信中内容,我宁愿信其有,希望看到的朋友能相互转发一下。爱惜我们的身体,从现在做起.

　　沉重的话题： 一个97级的名校高才生，毕业后进微软的，上月死了，只不过25岁的黄金年龄，珍视自己的生命吧，大家。对自己好一点。

　　早一点睡,这件事是真的,因为一个朋友就在联旭当设计,死掉的人都还是她熟悉的同事。

　　她同事死前每天加班到早上六点才回家,睡到中午又回公司继续上班,连续五天最后一天睡一睡就没醒过来了,死前都很健康无任何心脏方面的疾病。其实这已经是她们公司第三个过劳死的了,希望大家能随时注意自己的身体状况。

　　对了,今天听到一个悲伤的消息。广告界的好青年,又挂了一人了。此人是联旭的,是业务还是设计我也搞不清楚,来过我们公司几次。前几天在连续加班后的某晚, 回家睡觉后第二天就叫不醒,挂了。

　　奇的是,约二个月前,也是联旭的一位女生业务,也是这样,不过她是离职后第二天,还是第几天,睡一觉就起不来了。医生说是猝死,推测是过劳。

　　总之,昨天和前天,晚上九点联旭就全部关灯,大家都不加班了。大家要好好保重身体呢。

　　那两名挂掉的都是六十几年次的。年轻力壮无宿疾呢&#8230;&#8230;&#8230;&#8230;.发生迹象：原本一向身体健康,时常运动(打篮球)但在近日连续熬夜数晚,经过数日后,突然第二天起床会觉得很疲劳！一闭眼就想睡觉！(跟前一日熬夜的感觉不同),而且会腰酸背痛,但一到晚上精神又好起来！

　　别以为这是小事！根据中医的看法,是因过劳而造成体内器官阴阳失调,就是体内器官起内讧,互相打架,最后造成器官衰竭而死,所以希望你不是下一个！

　　医生建议：晚上10：00前最好上床休息,中午尽可能睡半小时到一小时的午觉(午睡一小时抵过晚上睡三小时),年轻人一天至少要睡足八小时！

　　那些经常半夜不睡觉的人！！收到没！收到没！！收到就早点睡啦！还看！

　　晚上9-11点为免疫系统（淋巴）排毒时间，此段时间应安静或听音乐 

　　晚间11-凌晨1点，肝的排毒，需在熟睡中进行。 

　　凌晨1-3点，胆的排毒，亦同。 

　　凌晨3-5点，肺的排毒。此即为何咳嗽的人在这段时间咳得最剧烈，因排毒动作已走到肺；不应用止咳药，以免抑制废积物的排除。 

　　凌晨5-7点，大肠的排毒，应上厕所排便。 

　　早上7-9点，小肠大量吸收营养的时段，应吃早餐。 

　　疗病者最好早吃，在6点半前，养生者在7点半前，不吃早餐者应改变习惯，即使拖到9、10点吃都比不吃好。 

　　半夜至凌晨4点为脊椎造血时段，必须熟睡，不宜熬夜。