---
id: 9785
title: 'HP实习风云 [原]'
date: 2005-06-09T21:05:55+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9785
permalink: '/2005/06/09/hp%e5%ae%9e%e4%b9%a0%e9%a3%8e%e4%ba%91-%e5%8e%9f/'
category:   未分类  
tags:   C++  , 嵌入式  , 程序员  , 软件
---
软院的学生大四实习是自从00届就传下来的传统，每到这个时候，学生们都像被笼子关了N年的小鸟一样，欢呼雀跃。今年出去的是02本科生（原来我实习已经是两年前的事情了，老了。。。）  
HP GDCC每年都是软学生实习的大户，大概是02那年去得比较晚，这两年尝到甜头了，今年第一个来软院，而且一口气就要了四十多个人，据说几乎把02的高手已经一网打尽。  
后来就在BBS上兴起了一些人感觉亏了。想逃跑的念头，结果学院有规定“凡是被录取的同学，原则上不能毁约，否则再也不能参加学院组织的实习”。搞得一些人痛苦不堪，心存怨念，甚至还有人MSN上名字改成了“被学院骗了，被老万骗了，好不甘心啊……”，公然对万老师不满，估计开了软院的先河。

经过偶的非官方明查暗调，搜集到的原因大概由下面几个，全是道听途说，依次谈谈自己的看法：  
一、HP是第一家来软院的公司，02的学生都已经听了很多学长奋勇面试的故事，自己也很想亲身体验一下，这次有机会了，自然争先恐后报名。HP当初的说法是：先笔试，后面两轮面试，然后选择是不是要人，所以一些打算体验面试的同学就打了这样的谱：笔试，第一轮面试尽力而为。体验过面试之后，目的达到了。第二轮面试放水，一问三不知，或者干脆第二轮面试就不去了，自然不会被录取了。结果实际的操作是：只有一轮笔试和一轮面试。那些尽力而为的同学没有反悔的机会就被录取了。对去HP心有不甘的同学大多数也出自这一小撮中。  
这个问题其实根技术毫无关系，本来是这些同学想钻空子“阴”HP，结果被HP反“阴”了一把。感觉同学跟HP谁都不太诚信，扯平。那么，怪只能怪自己一个学生，心眼没有人家世界五百强的公司的人多，不如人家精明喽。

二、HP进去的太简单，笔试面试没有丝毫压力，一点也没有体会到学长们在人群中奋力拼杀，最终闯关的快感。有些同学被HP录取后心有不甘，后来私下又面试了Microsoft，结果被MS面的时候被面试官连珠炮似的问题追问个不停，后来都要被问到崩溃，承受了极大的心理压力。结果，面完了之后不管MS的结果怎么样，两个公司对比，更加增加了对MS的仰视与对HP的遗憾。  
这个问题是万老师在BBS上回答得比较清楚，我也同意万老师的看法。轻易到手的东西并不一定就没有价值。有可能真的失去了之后才会知道珍惜。

三、技术不对口。这是对很多热爱技术的人来说比较重要的。如果没什么热爱，那进公司作什么技术都无所谓。我出卖劳力，你给钱，扯平，而且HP给的钱也不算少。但是这些人对HP的主要抱怨是：HP是硬件公司，软件只是边边角角，不如Microsoft，IBM，Oracle这些公司在软件界那么如雷贯耳，HP似乎只能令人想起打印机。此外，GDCC没有自己的核心技术，不太做自己的产品，而是做项目，很多还是外包项目，正所谓“一流企业作标准，二流企业做产品，三流企业做项目……”，按这个标准划分，自己去了三流企业，又是心有不甘。还有，某些人在学院里上课的时候对IBM WebSphere的乌龟一样的速度“很受伤”（我当年也是阿。。。。），由此开始讨厌J2EE，而据说HP作的项目大多就是J2EE。又是一个不爽，还有些人喜欢C/C++，喜欢嵌入式什么的，但是HP是做企业开发的，再不爽。还有据公司内部人事透露，HP对技术不是最看重，Communication Skill什么的据说也很重要，还有案例，复旦的某个本科生，刚毕业一年就凭自己的三寸不烂扶摇直上，而对技术敏感的人，通常习惯与机器打交道不习惯与人打交道，这样无异于用自己的鸡蛋碰别人的石头。  
对于这些问题，就我的看法，还算一个合理的不爽的借口。有些程序员天生就是偏执，不论国内还是国外，国外java社区跟.net社区的对骂口水仗一点也不比国内弱。让自己整天干憋气的活，有可能是会郁闷出病来。到时候被java折腾得去跳楼跳河阿，估计也成了全球因Coding技术自杀的第一人:-) HP在企业开发方面在上海应该说是非常不错的公司，出其右者不太多，但是让喜欢玩硬件开发板，喜欢研究算法的同学到里面做东西，的确也有些勉为其难。

上面的这些种种问题，HP其实只是一个浮上水面的例子，如果换了别的公司，有可能结果也一样。深层次挖掘，这其中凸现了实习中几方利益之间的矛盾冲突。利益实体有三个：学生、学院和公司。他们的利益关系分别是：  
学生：希望通过实习学到一些学校里学不到的东西，希望能赚点小收入，希望对自己将来就业有好处。  
学院：希望能通过实习解决学生的就业问题。  
公司：希望学生能为公司做出贡献。

这三者的关注点是不同的。而且在绝大多数条件下，三者的利益是不矛盾的，是一个“三赢”的决策。（双赢英语叫win-win，三赢难道叫：win-win-win？？），但是在某些特定的情况下，这几个实体之间的关注点的不一致的矛盾就会被激化而凸现出来，从而会出现上面的一些情况，如果矛盾凸现，那么三者之间显然只有学生是弱势群体，似乎对学生不太公平。

那么如何解决这个问题呢？我觉得应该有下面几点：一、学院应该对公司的情况做客观的介绍和导向，对某个公司的优点和缺点都做介绍，这样让学生在拥有更多的知情权的情况下作出选择，这样可以避免第三种抱怨。二、企业面试的时候也可以更加“杀气”一些，实在不行弄些“拖”，满足学生的虚荣心，这样可以解决第二个问题，三、企业/学校的面试流程应该更规范，最好不要改变，或者跟学生明确说名“如有变更不再另行通知……”先小人一下定下游戏规则，然后再来君子之交。这样可以杜绝第一类问题。

总之，纯属个人之见，不代表任何组织和个人的利益。得罪了学院得罪了HP得罪了学生都不是我想看到的结果。