---
id: 9808
title: Profile
date: 2005-10-05T22:31:48+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9808
permalink: /2005/10/05/profile-2/
categories:
  - 未分类
tags:
  - 同济
  - 软件
---
今天收到一封打擦边球的垃圾邮件，这种东西偶从来是不会去forward的。大概今天无聊，居然回了一封。顺便也贴一下，也算有个profile了。。。

我真的很无聊，只发给你一个人了。  
仔细欣赏吧

Best&nbsp;Regards&nbsp;

Zongjian&nbsp;He&nbsp;  
School&nbsp;of&nbsp;Software&nbsp;Engineering,&nbsp;Tongji&nbsp;University&nbsp;  
Mobile&nbsp;:&nbsp;13816533720&nbsp;  
MSN&nbsp;Messenger&nbsp;:&nbsp;hezongjian@msn.com&nbsp;  
E-Mail&nbsp;:&nbsp;hezongjian@gmail.com&nbsp;

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8211;

From:&nbsp;&nbsp;&#8220;?&nbsp;??&#8221;&nbsp;<janeliu_1984@msn.com>  
To:&nbsp;&nbsp;wendy\_sm@126.com,&nbsp;cll\_19821115@hotmail.com,&nbsp;dannyjx26@hotmail.com,&nbsp;deerlym@hotmail.com,&nbsp;elsazjh@126.com,&nbsp;hezongjian@msn.com,&nbsp;tqnv@hotmail.com,&nbsp;wantwelltj@hotmail.com,&nbsp;heidfeld126@hotmail.com  
Subject:&nbsp;&nbsp;FW:&nbsp;有趣的问答  
Date:&nbsp;&nbsp;Tue,&nbsp;04&nbsp;Oct&nbsp;2005&nbsp;11:28:24&nbsp;+0800  
>  
>  
>  
>>  
>>>把所有的答案改成你自己的，然后寄给你认识的人，包括将这封信寄&nbsp;  
>>>给你的人。这个  
>>>  
>>>  
>>>  
>>>  
>>>理论要说的是，你将了解你的朋友许多不为人知的种种。&nbsp;  
>>>别忘了把邮件也寄回  
>>>  
>>>你的寄件人。&nbsp;你永远不知道你会从中学到些什么&#8230;&nbsp;记住回复呀&nbsp;  
>>>！不然不开心了  
>>>  
>>>你的全名:&nbsp;何宗键  
>>>  
>>>你现在正在听谁的歌:&nbsp;不听  
>>>  
>>>你在哪里读书(工作):&nbsp;同济  
>>>  
>>>最后吃的一样东西是什么:&nbsp;大概是梨  
>>>  
>>>现在天气如何：天黑了，晴天  
>>>  
>>>戴隐形眼镜吗:&nbsp;No  
>>>  
>>>上一次吹蜡烛的数目:&nbsp;很久没吹了。  
>>>  
>>>你通常吹熄这些蜡烛的日期:大概是在问我的生日？好吧，跟姚明的MM同年同月同日生。  
>>>  
>>>你们家养过什么:&nbsp;&nbsp;孩子（我）  
>>  
>>>星座:&nbsp;天蝎座  
>>>  
>>>兄弟姐妹和他们的年龄:&nbsp;没有  
>>>  
>>>有几个耳洞:&nbsp;0  
>>>  
>>>有纹身吗:&nbsp;无  
>>>  
>>>你喜欢你目前的生活吗：不喜欢又能咋样？  
>>>  
>>>喝过酒吗:&nbsp;喝过，不是很喜欢  
>>>  
>>>暗恋过几个人:&nbsp;数不清了。  
>>>  
>>>会因为害羞而不敢跟人表白吗:&nbsp;会  
>>>  
>>>不敢吃的东西:&nbsp;果子狸  
>>>  
>>>最喜欢吃的是什么东西:&nbsp;面条  
>>>  
>>>最喜欢喝什么:&nbsp;&nbsp;用水壶烧的白开水  
>>>  
>>>最喜欢的数字:&nbsp;&nbsp;不知道，但肯定是2的某次方  
>>>  
>>>最喜欢的电影:&nbsp;&nbsp;不同年龄不一样。  
>>>  
>>>喜欢看的哪一种电影类型:&nbsp;A片，American&nbsp;片  
>>>  
>>>最喜欢的卡通人物：不同年龄不一样。  
>>>  
>>>最怀念的日子:&nbsp;在软院的两年  
>>>  
>>>最伤心的经验:&nbsp;  
>>>读研  
>>>  
>>>最喜欢星期几:&nbsp;星期六  
>>>  
>>>最喜欢春夏秋冬哪个季节:&nbsp;夏  
>>>  
>>>喜欢的花:&nbsp;没有  
>>>  
>>>喜欢的运动:&nbsp;篮球  
>>>  
>>>喜欢的冰淇淋种类：&nbsp;不喜欢  
>>>  
>>>最怕什么东西:&nbsp;研究生老板  
>>>  
>>>如果有来世:&nbsp;  
>>>还希望当自己  
>>>  
>>>讨厌做的事:&nbsp;被迫赚钱  
>>>  
>>>擅长的事:&nbsp;Coding  
>>>  
>>>卧室地毯的颜色:&nbsp;没有地毯  
>>>  
>>>以后想做什么职业：软件工程师  
>>>  
>>>你们家住几楼:&nbsp;3楼  
>>>  
>>>你觉得自己十年后会在哪里:&nbsp;可能在United&nbsp;States?  
>>>  
>>>寄这封邮件给你的上一个人是谁:&nbsp;Jane&nbsp;Liu  
>>>  
>>>无聊的时候干什么：玩模拟器游戏  
>>  
>>>你住的最远距离的一个朋友是谁:&nbsp;得看怎么定义朋友了，网友也算的话，有在地球另一边的  
>>>  
>>>世界上最好的事:&nbsp;共产主义实现了  
>>>  
>>>世界上最恼人的事:&nbsp;死亡？  
>>>  
>>>觉得同性恋如何呢:&nbsp;SHIT&#8230;.  
>>>  
>>>对于没有把握的事情态度如何:&nbsp;尽力而为  
>>>  
>>>如果有人误会你：尝试沟通  
>>>  
>>>有想过要怎么对付你讨厌的人吗:&nbsp;  
>>>我忍  
>>>  
>>>通常几点上床睡觉:&nbsp;12点之后  
>>>  
>>>你猜谁会最先回这封信:&nbsp;不会有人回  
>>>  
>>>最不可能回复:&nbsp;同上  
>>>  
>>>想要几岁结婚:&nbsp;30，30，30  
>>>  
>>>今天心情好吗:&nbsp;  
>>>好极了，不用被剥削就好。  
>>>  
>>>有想过自杀吗:&nbsp;与其自杀，不如去杀导致你想自杀的那个人。  
>>>  
>>>希望谁回信:&nbsp;Nobody  
>>>  
>>>现在几点:&nbsp;22：25  
>>>  
>>