---
id: 9803
title: '在雨中 [原]'
date: 2005-08-17T23:57:34+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9803
permalink: '/2005/08/17/%e5%9c%a8%e9%9b%a8%e4%b8%ad-%e5%8e%9f/'
category:   未分类
tags:   同济  , 程序员
---
今天晚上有事要回宿舍，因此下班之后听完公司的讲座就坐上大桥五线启程回宿舍。路上玩玩手机游戏，时间过得也挺快，可恶这游戏耗电太厉害，居然把电池的两格电给玩光了。  
九点半，车到站了，谁知下车之后风云突变，街上顿时飞沙走石，电闪雷鸣，感觉暴雨将至。可怜我没带伞，没带雨衣，没穿拖鞋，身上还穿着整齐，一副准落汤鸡形象。落了汤也就罢了，偶本来就属鸡。可惜今天身上还带着移动硬盘，这东西所有权不归我不说，里面还有重要数据，如果这个玩意儿落了汤，会“给人民群众带来不可估量的损失”。  
缠缠绵绵的风儿和沙儿也开始kiss偶的脸跟嘴，偶张开嘴呼吸的瞬间，一些特别有战斗力的沙子就钻到了偶的樱桃小嘴里，我呸呸呸。急忙往学校方向飞奔，可惜偶的小腿快不过自由落体的雨，没跑几百米，豆大的雨就开始往偶身上砸了。看到一辆空taxi从偶身边经过，本来想来个招手停，但是突然每天12RMB的薪水又跳到偶的心头，举到一半的手又放了下来。正在这千钧一发之际，一辆99路车潇洒的停在了复旦偏门口。偶心头顿时涌起一股热浪，“还是GCD的公交好啊”，偶不管3721有没有被yahoo收购就跳上了99路车，才需要1RMB，真是了解疾苦大众啊。  
谁知偶前脚刚刚踏上99路，豆大的雨就已经upgrade到了倾盆状。几秒钟的时间，外面已经是一片“汪洋”了。两站之后，学校到了，以偶的估计，如果这个时候下车，浑身会在两秒钟之内湿透。看看周围仅有的几个乘客，没有一个人有下车的意思，偶索性心一横，就赖在车上，跟着走了。  
虽然99路是偶五年前来上海之后坐的第一辆公交车（2000年的那时候还不知道上了车侧着身子拉好扶手才能站稳，上车之后正面对着车前方站立，车一启动就是一个踉跄。什么，你问我为什么不买票？站都不知道怎么站，我怎么会知道上车要买票。），但是偶的乘车区间一直是武东路与五角场之间，想想五年了这也算第一次坐到了武东路下一站，也算圆满了一回。这些服役的99路车似乎5年了就没换过，到处都破了，雨拼命的往车里挤，见缝插针，劲头一点都不比车到站的时候一群上车的人蜂拥去抢几个空位子差。可怜偶边上的窗户关不上，偶拼命用手拉，结果手一滑，撞到了窗户边上，挂彩了，（当时没注意，后来发现鲜血都染红了偶的衣裳）不幸中的万幸没有伤到手指头，我还能coding。  
车外的雨丝毫没有变小的迹象，地上的积水有些地方已经可以淹没半个车轮了。也不知道车会开到哪里去，往外扫了一眼，透过滂沱，看到一个公益广告牌“做文明的宝山人”，这个牌子至少可以说明两个问题：第一，我已经身处宝山区了，第二，宝山人is not so 文明 yet（可以类比的标语还有一句，叫做“做可爱的S.H.人”）。感觉这辆车一直在往北开，大概过了10站。感觉应该要到长江边了，似乎都能感受到从崇明岛吹过来的泥土的清香了。（后来看地图，原来离长江还有点距离）  
这时车上一个阿姨一个大叔一唱一和，与司机打起了嘴仗，由于全程用的是吴侬软语，可怜偶的耳朵只能听懂个把脏字。车上又有几个乘客陆续冒雨下车了，车上的人越来越少。偶真的感觉无助了，后悔当时没有在学校门口冒雨冲下去，手机也没电了，大叔大婶的嘴仗还在继续，周围的人似乎都在津津有味的听嘴仗联播，似乎没有一个人能帮助我，在这个雨夜，孤身一人独处异乡的孤独与无助，又一次袭上了我的心头。  
终于，终点站到了，偶抬头看窗外的站牌，似乎末班车的时间还没有过，偶还有机会等车掉头跟着车回去。索性，就赖在车上不下来了。大概20分钟，车又一次发动了。这次，车上只剩下我跟司机师傅两个人了，所幸的是，窗外的雨已经开始变小了。这个司机师傅挺客气，主动跟我搭话，问我到哪里，我回答之，司机说本来你应该投币的，我连忙说我投我投，司机说雨太大，可以理解，就算了。我心头又是一阵暖意，又省下了一个小时的工资。  
继续开了一回，偶看见突然间前面一辆车钻到地下去了，但是偶脑子运算还不慢，迅速计算出了原因，原来前面的桥断了！！交通堵塞了，不幸，但不幸中的万幸在桥上的车不是偶这辆99路。警察叔叔来的也快，1分钟就赶到了现场。拦住后面的车，还用高音喇叭喊，所有的车掉头，前面有危险……司机师傅这个时候也着急了，99路公交这种庞然大物，没法倒车。看不到车屁股后面有没有别的小车（偶突然想起了软院的那个“车载信息系统”中在车屁股后面装摄像头的创意，哈哈，看来在某些情况下还是有用的。）。司机师傅也急了。这个时候，偶奋勇的站了出来，“师傅，我帮您看着后面的情况，您来倒车。偶不管怎么说也是有驾照的人，虽然到了上海就没摸过车。”，司机师傅说，“好，就靠你了。”。偶冲到车的后面，对着后面的出租做了一个专业级手势“后退，我们倒车”。那的哥居然还真听我口令，乖乖闪开了。司机师傅水平高倒车很顺利（想起了自己一年前练习倒车的时候N次撞断标志杆的情形），偶们终于离开了“断桥残雨”。  
经过这个有惊无险的风波，欧跟司机更熟悉了，他问我哪个大学，我说同济，他说同济好啊，你们校长去教育部当副部长了，学计算机好啊，你们的饭碗也都有了，只不过是毕业之后月薪是5千还是8千还是1万的问题（社会民众显然不了解程序员疾苦，以为搞电脑的都是比尔盖茨。刚刚看统计上海程序员平均月薪才4000 RMB多一点），我开公交一个月就才一千多一点，加上奖金两千块，还要养活老婆孩子，都怪我年轻不好好读书啊，87年初中毕业，就不想上学了，现在都快40岁了，哪怕是读个高中也不至于落魄至此啊。我是过来人了，小伙子，听我说，你一定要好好把书读下去啊（他怎么知道我不想读了？），将来赚了钱花不完，也赞助99路一下，买几辆新的公交让我开开……  
一会儿，车到了，雨也停了，一路上都没有第二个乘客。偶下了车，对着司机师傅说“谨遵您的教诲，一定把革命进行到底，拿到硕士学历，走出学校，混到社会上，胡搅蛮缠，弄个公司在纳斯达克上市，圈他个几十亿USD，然后用美国股民的钱给您买公交车。”（后面一段属于YY……）  
将近11点，终于回到了宿舍，给手机通电，收到了三条短消息。看来前面“孤身一人独处异乡”的说法应该改一改了。  
想想，就花了一块钱，避开了暴雨，保住了硬盘，没有断桥掉到河里，还接受了现身说法的“先进性教育”。  
用在小学时写的作文结尾：“这是多么有意义的一天啊。”