---
id: 9939
title: 删除Excel的重复行的解决方案
date: 2005-05-11T00:00:00+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9939
permalink: '/2005/05/11/%e5%88%a0%e9%99%a4excel%e7%9a%84%e9%87%8d%e5%a4%8d%e8%a1%8c%e7%9a%84%e8%a7%a3%e5%86%b3%e6%96%b9%e6%a1%88/'
category:   未分类  
tags:   程序员
---
今天有个在工商银行工作的哥们，打电话告诉我，他有一个Excel文件，有一些行重复了，需要把那些重复的行删除掉。虽然我不是很喜欢干OA的活，但是哥们的忙还是要帮的，接！  
发给我的是一个csv文件，里面有45000多条记录，大概的样子是这样:

BILLNO BUNDLE ACCEPTBANK HOLDER BUYTYPE AMOUNT  
AA0100003443 2.00E+11 87647 87649 2 10000000  
AA0100003444 2.00E+11 87647 87649 2 10000000

有些记录的BILLNO重复了，重复的据说大概有几百条，所有BILLNO重复的记录只要留一条就可以了。其余的要删除掉。

看着这个记录这么整齐，我最先想到的就是关系型数据库（没办法，谁让J2EE,UML,VC,DB是我们的饭碗课程呢？），心里面已经开始默默念叨SQL语句了，“万幸”我的机器上还装了个Access 2003，虽然不咋地，也凑合着用吧。好，打开Acesss，把CSV倒入到Access中，感谢Access的强大功能，我非常顺利的得到了数据表a。下面，就容易了，我最先想到的是建立一个新表，然后把BILLNO设成Primpary Key，这样就可以保证唯一了。结果结果，后来我发现在Acess里面，这么做还真不简单：Access会自己建立一个Integer型的索引，不理我的索引，然后，插入据怎么插，失败了怎么办，都麻烦，所以就放弃了这个打算。后来想，用SQL语句直接把一个表的内容选择到另外一个标，不就OK了么，好，新建一个空白的数据表b，其结构与a完全一致。然后写SQL：

INSERT INTO b  
SELECT * FROM a  
WHERE a.BILLNO in  
(	  
SELECT max(a.BILLNO) FROM a GROUP BY a.BILLNO  
)

结果，执行的结果让我大跌眼镜，我P3 1G的本本，一运行这段代码，CPU立即100%，经过了5分钟都没有停的迹象。后来想也是，Access本来数据处理就不强，如果不加优化，这段SQL相当于一个两重循环，即使优化了，外层SQL也要在几万条数据里面找东西。的确效率不高，我使用数据库的尝试以失败告终。。。

后来，我想到了Office里面不是本来就可以用VBA写程序么，虽然功能不咋地，但是毕竟有阿，为啥要舍近求远呢？好，打开Visual Basic编辑器，鼠标在form上拖一个Button（寒假里面我已经教会我爹在form上拖button了），double click，开始coding。再次感谢Office的强大的帮助，很快我就找打了如何引用单元格的数据。首先，先把Excel按照BILLNO来排个序，然后用阔别N年的Visual Basic代码Coding道：

Private Sub CommandButton1_Click()  
     
    Dim i  
      
    For i = 2 To 47522  
        If Sheet1.Cells(i, 1).Value = Sheet1.Cells(i + 1, 1).Value Then  
            Sheet1.Cells(i, 1).Value = "AA"  
        End If  
    Next i

End Sub

按F5，执行，果然，所有重复的行的BILLNO都被换成了"AA"，只保留了一行。哈哈，然后再对BILLNO拍个序，手动选择所有都是AA的行，删除，搞定！！

像所有程序员和妓女一样，工作的时候精神高度紧张，干完了，感受到了无与伦比的乐趣……乐趣完了，应该考虑一下这次有些什么经验教训：

首先，客户的要求真是无奇不有，但是，俺们要始终坚持一点：程序员的事“只要想不到，没有做不到”。

第二：惯性思维还挺害人的，对于人到中年(嘻嘻，指的是有一定经验)的程序员来说，更是会情不自禁的这样。

第三：虽然好久没Coding，偶还没老&#8230;.

<font class=diary_poster>