---
id: 9836
title: 微软Windows CE TTT 6.0印象记（1）
date: 2007-02-06T00:10:24+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9836
permalink: '/2007/02/06/%e5%be%ae%e8%bd%afwindows-ce-ttt-6-0%e5%8d%b0%e8%b1%a1%e8%ae%b0%ef%bc%881%ef%bc%89/'
category:   嵌入式  
tags:   Google  , Windows CE
---
<meta content="MSHTML 6.00.5730.11" name=GENERATOR>

<body leftMargin=3 topMargin=2>

<div>
  2007年2月3日到10日微软在广州举行了微软亚太区Windows Embedded CE 6.0（不知道为什么取这个名字，CE6，多简单）的TTT培训（TTT意思是Train The Trainer）。所谓亚太区，其实来的只有中日韩三国加上香港台湾的人而已，一共有大概40个的样子，中外各占一半。我有幸受邀参加了这次培训，所见所闻还是值得一记的，以下是流水账式日记：
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  2月3日，我下午2点半的飞机，五点才到广州。坐机场大巴来到市区，到了微软推荐的酒店，却发现价格比较离谱，800RMB一个晚上的样子，我怕回学校报账的时候张院长万老师怒了，只好自己拎着箱子满街找住处，一开始挺害怕，毕竟在网上看了那么多关于广州治安不好的传言，后来发现街上小朋友，女同志都单独一个人走来走去，我想我一个大男人怕什么，走！走了大概2公里路，终于找到了一家有空房，300块以下的地方，260一个晚上，住下了，环境非常不错，还可以上网。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  2月4日，今天TTT培训没有开始，我提前一天来到广州，只是为了参观一下这座华南的名城。去了越秀公园与黄埔军校，拍了一些照片，都放在了google pages上，就不在详细介绍了，URL如下：
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  <a href="http://hezongjian.googlepages.com/guangzhou">http://hezongjian.googlepages.com/guangzhou</a>
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  4号的晚上微软有一个欢迎晚宴，本来7点开始却不知道怎么回事推迟到了8点钟。在这之前我在大厅里碰到了ICOP的王洪奎，他们陪两个日本客人来参加TTT。以前听邱工说这个日本人酒量了得，而且经常走到哪里喝到哪里，背着酒葫芦，还经常醉卧街头，俨然一个新时代的日本浪人剑客。反正早晚要跟那个日本人打招呼，我就跟他们一起到日本人的房间，跟他们聊了几句，发现我的英语水平基本上根那个日本人保持一致，以前只知道他叫Sato，原来Sato就是佐藤。那个人叫佐藤隆浩。聊了一会儿，晚上一起去吃饭。微软只提供珠江啤酒，佐藤喝了一口，说“This is not beer”，意思当然是太没劲了！让我印象深刻。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  5号是培训的第一天，我早早来到了会场，发现了我自己的名字和微软送的一个不错的包包。然后9点就开始讲课了。讲师是A7 Engineering的Randy Moore。以前听Samuel Phung介绍过他。蓝牙的专业人士。他的英语非常好懂，可能是因为都是专业英语的关系，没有什么听不懂的词汇。一个上午下来感觉跟听中文差不多。粗略的浏览了一下微软给的新的TTT材料，唉，发现大多数跟CE 5.0的培训差不多，多了一些新内容而已。中午微软请客吃饭，跟一群台湾人坐在一块，跟他们聊了一些台湾跟大陆的不同。颇有感触，觉得再不想办法回归，就更加来不及了。下午跟Randy聊了一下我写的那本书，他也推荐我翻译成英文。God，看来果然是好机会，可是我有时间么？？？最好玩的是他听到我的手机铃声，超级马利的1UP声音，居然Randy快速听出来这个是Nintendo的game。还跟他聊了一会儿Wii。他儿子买了一个Wii，还说全家同乐很过瘾，悲哀啊，我也想要阿。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
  晚上跟佐藤桑一起去吃饭，没想到我却不经意的成了日本人的翻译官（希望佐藤不要看到这里，保佑）。ICOP请客，但是邱工还是限制了budget。所以他们几个也挺为难的。跟他们一起去了一家湘菜馆，在去餐馆的路上我随便问了一句，你玩游戏么？结果引出了大量的好玩话题，那两个日本人当场掏出了两个Nintendo DS抵死嘎，果然跟我是同好。我问接着问他们玩什么游戏，结果更令我惊讶的是，那个人说，我用烧录卡玩D版游戏。我问他你们日本也能买到烧录卡？他说请ICOP中国的人买，然后请ICOP中国的人下游戏，然后copy到移动硬盘里面再快递给他。唉，还是中国的环境好啊，我告诉他，我买DS的地方没有正版卡卖，我被迫买烧录卡，被迫玩D版。结果另外一个人马上起了贼心，说“帮我买个烧录卡吧，狗杂以马斯”，我说没问题啊，正版卡不好买，烧录卡在大陆那可是要多少有多少。看来人性都是一样的，只是他们日本买不到烧录卡玩不到D版而已而已，Hoho。他们还问我哪里可以买到娃哈哈纯净水，他们说在日本都可以买到，到了原产地反倒没了。到了酒店，点菜的时候我才知道，原来日语里面“麻婆豆腐”，“青椒肉丝”跟中文是一个发音，也算是我们的文化入侵了，哈哈。他们吃了一口青椒肉丝，大喊Good，而对名贵的跺椒鱼头却不敢冒，看来就是践命阿。开始一起喝酒。两种啤酒珠江纯生跟百威，他们觉得纯生好喝，结果喝了一会儿之后，突然他拿出一本什么中文快速手册，随机翻到一页，看到写着茅台五粮液，结果他们突然起了喝白酒的心！我告诉他们，五粮液，超级名酒超级贵，他说没问题，400块一瓶，他来出。然后就来了一瓶39度五粮液。还好有ICOP的某sales顶住，喝起来跟日本人不相上下。日本人喝了一小杯五粮液之后，查了半天字典，然后大喊——“好酒”。我心想废话，五粮液再不好还有好的么？下次灌你们国酒茅台。那一瓶酒被两个日本人几下喝了一大半，边喝边喊爽，居然还学会了说“干杯”。喝到High的时候，日本人让我给ICOP的工程师翻译，You know good wine and you drink a lot, you&#8217;re a true man! 敢情日本跟中国某些地方一样。善于喝酒真男人。
</div>

<div>
   
</div>

<div>
   
</div>

<div>
   
</div>

<div>
   
</div>