---
id: 9834
title: '民间高手和御林军&#8211;写在MVP到来时'
date: 2007-01-01T10:49:57+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9834
permalink: '/2007/01/01/%e6%b0%91%e9%97%b4%e9%ab%98%e6%89%8b%e5%92%8c%e5%be%a1%e6%9e%97%e5%86%9b-%e5%86%99%e5%9c%a8mvp%e5%88%b0%e6%9d%a5%e6%97%b6-2/'
category:   未分类  
tags:   微软
---
新年的第一天，打开自己的邮箱，发现多了一封恭贺邮件，呵呵，没有意外，我的MVP申请终于被批准了。感谢ICOP公司
	  
Samuel Phung对我的推荐。感谢MVP lead对我的帮助，感谢CCTV，感谢什么V&#8230;.

邮件如下：

 

> <table border="0" cellpadding="6" cellspacing="0">
>   <tr>
>     <td>
>       以下为引用：</p> 
>       
>       <blockquote>
>         <p>
>           尊敬的 Zongjian He：
>         </p>
>         
>         <p>
>           祝贺您！我们非常高兴向您授予 2007 Microsoft&reg; MVP 大奖！
>         </p>
>         
>         <p>
>           您为世界各地的社区做出了巨大贡献，我们通过 Microsoft MVP 大奖对您表示感谢、敬意和鼓励。作为 Microsoft&ldquo;最有价值专家&rdquo;(Most Valuable Professional) 奖的得主，您成为全球技术社区领导者精英群体中的一员，该群体与用户和 Microsoft 积极分享实际工作的专业技能，促进了知识的自由、客观交流。Microsoft 向所有不断努力促进社区发展、提升人们生活质量和促进行业成功的 MVP 们表示崇高的敬意。要了解有关 MVP 计划的更多信息，请访问：www.microsoft.com/mvp。
>         </p>
>         
>         <p>
>           非常感谢您在过去一年中为 Windows &#8211; Windows Embedded 技术社区所做的杰出贡献。下面概述了您作为 MVP 大奖的得主可以享受到的利益。
>         </p>
>         
>         <p>
>           MVP 奖励<br /> MVP 大奖提供一系列奖励，帮助您与其他 MVP 和 Microsoft 联系，提升技术能力并与最新的产品发展保持同步。
>         </p>
>         
>         <p>
>           享受特殊资源<br /> &bull;       通过 MVP Lead，您可以直接与 Microsoft 联系。作为您的主要联系人，MVP Lead 会让您了解产品信息和 MVP 活动。您的 MVP Lead 为 Sisley Lin (sisleyl@microsoft.com)。<br /> &bull;       在 MVP 成员网站上，可以轻松取得 MVP 计划更新、结识其他 MVP 并与之合作。<br /> 提升您的技术专长<br /> &bull;       每位 MVP 可以选择预定一年的 Microsoft 在线服务 － MSDN 或 TechNet！<br /> 扩展您的网络<br /> &bull;       通过多种 MVP 特殊活动（包括 MVP 全球峰会和当地的活动），您将有机会与其他 MVP 和 Microsoft 产品小组建立联系。<br /> 祝贺您取得的成就<br /> &bull;       您的 MVP 证书是 Microsoft 对您个人的肯定。此证书也是 Microsoft 对您出色的专业技能和自愿为技术社区做贡献的肯定，并表达了 Microsoft 对您本人为技术社区所付出的时间和精力的感激之情。<br /> &bull;       尽情享受您的 MVP 年度礼物和 150 美元的 Microsoft Company Store（公司商店）购物券<br />  
>         </p>
>       </blockquote>
>     </td>
>   </tr>
> </table>

当然这个帖子不是炫耀贴，感觉自己对名利已经不太所谓了。这个让我想起了当年在微软实习的一些日子。

当时做support，也是经常跟MVP打交道的，因为MVP似乎有权限访问微软私有的新闻组，然后也可以回答客户的问题，所以就产生了微软的员工，MVP和第三方customer大联欢的场景。与其说是联欢，不如说是联战，某时候我们&ldquo;忽悠&rdquo;customer经常因为MVP搅局搞的不欢而散，经常对MVP&ldquo;恨之入骨&rdquo;。

那个时候我们私下里给MVP起了些外号，比较好玩的叫&ldquo;民间高手&rdquo;，当然，与之相对的是MS的员工技术支持人员，叫&ldquo;御林军&rdquo;，面对Customer的Challenge，御林军当仁不让，但是有时候民间高手该出手时就出手，也煞是凶猛。

没想到几年前自己是候补&ldquo;御林军&rdquo;，几年以后自己却成了那个时候讽刺的&ldquo;民间高手&rdquo;。

最好玩的是MVP专用的网站，当时我在一个小组作测试，我们开发MVP专用网站。http://mvp.support.microsoft.com，我当时对这个网站测试到想吐血，每天都在疯狂的点链接，输入信息，等等。今天突然发现那封邮件中居然给了我一个用户名根密码，让我登陆这个网站，顿时一阵苦笑，当年的&ldquo;痛苦&rdquo;又要重演了。

无论如何，MVP就要像个MVP的样子，以后把更多的时间花在技术上吧，希望可以跟更多人分享我的经验。

 