---
id: 9999
title: 第一次被学生投诉
date: 2007-03-15T00:00:00+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9999
permalink: '/2007/03/15/%e7%ac%ac%e4%b8%80%e6%ac%a1%e8%a2%ab%e5%ad%a6%e7%94%9f%e6%8a%95%e8%af%89/'
category:   工作和学习  
tags:   同济  , 嵌入式
---
<meta content="MSHTML 6.00.6000.16414" name=GENERATOR><body leftMargin=3 topMargin=2>>今天虽然是白色情人节，我可过的不滋润。第一次被学生言辞激烈的投诉到了Boss那里……> >下面是投诉原件和我的回复。（如果投诉人看到这篇blog，觉得我侵犯了他的著作权，我会把这篇文章删掉，以免遭到更高级别的投诉）> ><hr id=0>> >

_万老师：_> >_     请原谅我冒昧发这封发牢骚的E-MAIL给您。事情是这样的<wbr>，我于上学期选了WINCE程序开发这门课程，最后的成绩是良<wbr>。当我询问何宗健&#8221;老师&#8221;原因时，他竟告诉我成绩是随机给的<wbr>，而且还说拿优的人数是25%，这是学校规定的，如果超过这个比例<wbr>，教务处的系统会自动将一部分人的成绩该为良。这让我很失望<wbr>，并非是对成绩，而是对何宗健&#8221;老师&#8221;。_> >_     请万老师将心比心地想一想，随机给的成绩对那些辛苦学习的同学是不<wbr>是很不公平吗？人家的汗水，却被一些人的&#8221;不负责&#8221;一笔抹掉<wbr>。且不把这件事提升到&#8221;师德&#8221;的高度，但是仅仅从一件小事就能看出<wbr>一个人的处事的态度。我承认何宗健&#8221;老师&#8221;在技术上有水平<wbr>，但是当了&#8221;老师&#8221;后，我却没看出他有对我们学生认真负责。<font color=#ff0000>请问，以如此的态度如何能在学术上更进一步？</font>_> >_     万老师一直在我们面前很推崇何宗健&#8221;老师&#8221;<wbr>，希望我们拿他作为榜样。我觉得，这一点上我需要一分为二的看问题<wbr>，我只学习他的技术，对于他做事情的态度，我是有所保留<wbr>。您觉得呢？何宗健&#8221;老师&#8221;也是年轻人，闲话不多说<wbr>，我且看看他20年后能有怎样的成就。_> >_     做为软院的学生，一直对学院很有感情，但是这件事情后<wbr>，难免心中有点牢骚，请万老师见谅。也请万老师在工作之中多注意此<wbr>类的问题，我不愿意带着不对学院的不满离开同济大学。_> > >_此邮件同时也转发何&#8221;老师&#8221;一封。_> ></p> <hr id=0>> > >>_万老师：</p> 

事情是这样，去年我带几个队参加创新杯嵌入式竞赛<wbr>，曾经承诺过参加竞赛的学生期末成绩可以考虑给的高一些<wbr>。所以基本上参加竞赛的学生都给了优或良。

今天初赛的成绩出来了，有8个队进入了复赛，这个学生的小组也在<wbr>其中，但是他们小组部分同学的成绩不是优，我告诉他优和良有些随<wbr>机，如果都打优那么得优的人数太多（其实上学期成绩还是有严格的<wbr>标准，其中期末都是我亲自一个个答辩看他们的项目的<wbr>。只是最后竞赛的同学给优给良上有些任意）。他主要的目的是希望<wbr>我找教务帮他们改成绩，我说成绩一旦录入肯定不能改了<wbr>，然后他就要退出和放弃接下来的比赛，然后他就走了。

想想这件事的确很多地方我处理的不够得当。一些话说得太随便了<wbr>，没想到会激怒了这个同学，在学生中造成了负面影响<wbr>，也给万老师添了麻烦。实在抱歉。今后在工作中一定注意自己的言<wbr>行。

何宗键  
</em>>_</p> <hr id=0>_> >谁对谁错不说了。经历事件之后，感想有这么几点：> >1. 说话的艺术跟管好自己的嘴是很重要的。> >2. &#8220;分分学生的命根&#8221;是颠扑不破的真理。我当年在会计的时候，把试卷借给别人抄，结果那个人得了优，我得了中，我那个冤枉阿。可惜那时候没有人可以投诉。现在回旋镖打到我自己身上了。> >3. 学校的工作特点是：虽然不用按时坐班，但是杂事多，半刻不得闲。很多事情都不知道是不是自己的职责。还有个学生让我帮忙配Virtual PC和Linux环境，我觉得不是我的工作范畴并且会占据我大量的时间，被我拒绝了，不知道会不会又被投诉。> >4. 我老了，再也不想跟别人争论啥东西了。到同济BBS论坛上看看03年的我，年轻气盛阿。为什么衰老的这么快。IT啊IT.> >5. 下决心是早睡觉的，又凌晨3点了。可是我的确没有玩游戏也没有上网，都在工作。>_ _>_ _  
<font class=diary_poster>