---
id: 9852
title: 汉字教学——莒
date: 2007-07-20T13:08:00+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9852
permalink: '/2007/07/20/%e6%b1%89%e5%ad%97%e6%95%99%e5%ad%a6-%e8%8e%92/'
category:   未分类  
---
前几天去公安局办户口的事情，结果被民警阿姨鄙视，鄙视的原因是某个汉字的发音，说我不认识汉字，哎，虽然学历不高好歹是个小硕，也属于老九行列。干脆来写篇文章教学一下，也算是大学的功能之一“服务社会”。最后要声明的是本文是通俗（或者叫庸俗）读物，不是正式的科技说明文，不适合被严肃的文章引用……

我的家乡是山东省临沂市莒南县。

山东省肯定都知道了。孔二哥的老家，至今很多习俗还受礼教影响。不说了，一说就太多了。

临沂市知道的就没几个了，可能换个名字知道的多一点，叫“沂蒙山区”。革命老区，打国民党打鬼子的时候靠打架出的名。一般能成为革命老区的地方都是当时落后的“三不管”地带，现在么，也差不多。历史上出了王羲之和诸葛亮。可惜二位老乡都跟我一样，18岁后就离家奔赴异乡学习和工作了。所以现在一提到诸葛故居，那都是“南阳诸葛庐”，诸葛亮成河南人了。提到王羲之，那也是“稽山阴之兰亭”，王羲之也成了浙江绍兴人了，没了，都没了。如果以后我混发迹了，千万不要说我是上海人就好……

莒南县，这个打赌没人听说过，会念的估计也不多。不念营南，不念吕南，念&#8221;举难&#8221;（请不要联想到某男性特有器质性病变）。

下面开始说这个“莒”字。草字头两个口。草字头，当然是植物了。到底指的是啥植物呢？其实就是“芋头”，英语叫taro，就是古代有名的供品“荔浦芋头”的那个芋头。据说古时候齐国人跟芋头叫莒，并且很喜欢吃芋头，可能一个芋头正好两口吞掉，所以就造字草字头下面两个口就是芋头。可惜现在不叫了，你到饭店去喊一声“小二，给我煮一锅莒，蘸糖吃！”，人家肯定以为你BC……

后来呢，这个字不用在植物上了，就改地名了。在遥远的周朝春秋时代，诸侯国混战，俺家附近有个很小的小国，就叫“莒”。基本上属于东夷，最早儒家的“尊王攘夷”，其实就是攘的就是俺们。莒国这个国家虽然不大，但是命还挺长，一直顶了300年，到了战国时代才被楚国灭掉。楚国是湖北那地方，不远万里来到山东灭一个小国，实在感动。可惜灭了之后离老家太远，不能控制。所以莒的地皮就归到了齐国。

莒国家太小，历史上都没人肯写文献记载。能影响到现在人们生活的，也就孔二哥的畅销名著《论语》中的记载，摘抄如下：

论语.子路：

子夏为莒父宰，问政。子曰：“无欲速，无见小利。欲速则不达；见小利则大事不成。

意思就是孔子一个小弟叫子夏，要到俺家那里当领导，问孔老大怎么当领导才好，孔子就教育小弟：干事情不要太急，不要贪小便宜，否则就“不达”，“大事不成”。

所以呢，“欲速则不达”的出处跟俺家这个莒还有这么点渊源。现在看来，这个成语用来教育性格比较火爆急躁的山东人再合适不过了。可见孔夫子还真有点圣人高瞻远瞩的味道，能提前两千多年教育他老家的后代。至于后面一句“无见小利”，偶觉得比较适合用来教育上海人……不说多了，和谐，和谐。

到了现代，这个字基本只做地名用了。山东省有个莒县，有个莒南县，台湾据说有个莒光。其它的就不知道了。莒县基本就是古代莒国的所在地，莒南县是因为在莒国的南边，台湾那个莒光难道是因为把芋头全都吃光了？

结束语，所以呢，以后看到草字头两个口，就想到“吃芋头”就想到“欲速则不达”，就想到“某器质性疾病”，肯定就不会忘了这个字怎么读了。