---
id: 9870
title: 连载6：从学生到教师
date: 2008-05-25T13:50:00+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9870
category:   未分类  
tags:   Windows CE
  - 嵌入式
  - 程序员
  - 软件
---

“林间新绿一重重，小蕾深藏数点红”——初次登上讲台 虽然我07年6月才正式到学院工作，但是初次登上学院的讲台却是在三年前。记得是在04年夏天吧。微软与同济大学联合成立了移动与嵌入式中心，并且希望资助我们学院开设Windows Embedded系列课程。但是Windows Embedded的课程老师很难找，因为整个国内的Windows Embedded都刚刚处于起步阶段。而恰巧我在做的汽车学院的项目用到了Windows CE项目，所以万老师希望我能够把这门课程开设起来。 04年9月刚开学，万老师就让我到嘉定校区，跟我商量上Windows CE课程的事情。其实之前给03级做过助教，讲东西倒不是第一次。不过要讲一门课程，却远远不是做个讲座那么简单。记得万老师告诉我希望能讲一些系统底层的知识，同时说讲课要抑扬顿挫，这样才能吸引人。为了帮着课程造声势，万老师还写过一篇谈嵌入式学习的文章，贴在tongji.net的bbs上。由于这篇文章分析的鞭辟入里，被各大嵌入式网站和论坛广泛转载，记得当时在最大的程序员社区csdn首页，这篇文章被命名为“同济大学院长论嵌入式学习”。名震一时，堪称经典中的经典。几年过去了，现在再看看这篇文章，依然有指导意义。 《Windows CE嵌入式系统》第一次开课是在02级本科生中。记得当时选课的有100多个人吧。现在回想一下，当时的这门课真有些误人子弟的味道，由于缺乏资料，上课讲的内容大多都是出自我自己对Windows CE的理解，不要忘了，我当时自己其实也是个仅仅接触Windows CE刚刚半年的初学者。给那一届在课上讲的不少内容都是含糊的，甚至是错误的。课程也是以项目为导向的，看着最终同学们提交上来的项目，还是颇感欣慰的。 05年9月，微软希望在同济召开“Windows嵌入式师资研讨会”，会上安排我在会议上对来自全国50多所顶尖高校的老师做开设Windows Embedded课程的经验分享报告，并且给老师们讲解动手实验，还要向从美国远道而来的客人介绍我们做的工作。从给学生讲课到给老师和老外们讲课，这对我来说又是一个极大的挑战。无论如何，不可否认的是我还是这个领域的新手，因此摆正心态是最重要的。因此我给自己订的基调是与其说是讲课，不如说是抛砖引玉，虚心向其他老师学习。后来，研讨会开的还是很成功的，并且在研讨会上我还结识了许多其他高校的老师，并与他们成为了朋友。并且，由于首次研讨会的成功，也使微软在后来的每一年，都与同济合作，把这个研讨会办成了年度性项目，并且使同济在全国Windows嵌入式教学方面，走到了前列。《Windows CE嵌入式系统》课程及其配套实验，也连续两年获得“教育部——微软精品课程”称号。 到今天，Windows Embedded嵌入式课程在学院已经开设了3年有余了。但是我也清楚的知道，我们还存在很多很多问题，要把软院嵌入式建成一个全国知名的方向，我们还有很长的路要走。有幸的是07年底，软院嵌入式方向得到了教育部“十一五质量工程”特色专业的支持，借助这个平台，相信在不久的将来，软院的嵌入式方向肯定会以崭新的面貌，呈现在大家眼前。 “日月之行，若出其中，星汉灿烂，若出其里”——后记 很早就答应要为院刊写这样一篇文章了。但是最近事务繁忙，差旅频繁，一直拖到现在。这篇文章的内容完全是在差旅途中的缝隙中完成的。但是一提起笔来，就不想收手。写这篇文章的时候心情一直很不错，回想起自己当年从稚气未消到血气方刚到逐渐成熟的成长历程，也回想起了当年与老师、同学一起其乐融融的求学生涯。 历史的车轮毕竟是向前行进的。今天的同济大学软件学院与往昔比起来已经变了大模样。想到了很多词汇，却很难找到一个适合形容她的词：翻天覆地，今非昔比，沧海桑田，物是人非，茁壮成长，羽翼渐丰……文中的有些人，有些事，有些场景都已经离我们远去了，我们不能忘记过去，但是我们更要着眼将来。 我们在作为历史的见证者的同时，也不知不觉地成为了历史的创造者。

