---
id: 9865
title: 连载1：从学生到教师
date: 2008-04-22T15:10:00+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9865
permalink: '/2008/04/22/%e8%bf%9e%e8%bd%bd1%ef%bc%9a%e4%bb%8e%e5%ad%a6%e7%94%9f%e5%88%b0%e6%95%99%e5%b8%88/'
category:   未分类  
tags:   同济  , 程序员  , 软件
---

这是我给软件学院院刊写的文章，原文没有名字，只有内容。blog的标题一栏看来是不允许null的，所以自己随便配了个名字。慢慢贴吧。 【序】 时光飞逝，岁月如梭。回首2002年作为学院的第一批转专业学生加入同济大学软件学院，到现在成为学院的教师，已经六年有余了。其间经历了太多值得记忆的事情，也经历了太多的难忘。提笔却不知道该从何写起，还是把这六年生活中的点滴摘录出来，以飨各位，同时自勉。 “蜀道难，难于上青天”——本科前两年的求索 我是2000年从山东高考进同济大学的。当时报志愿是土木工程系，可惜分数不高，没能录取，与此同时却正好赶上2000年同济合并铁道大学，招生人数猛增，原本只有30人的会计系招生数猛增到了160人，因此被我调剂到了会计系这样一个半文半理的专业。所以我大学的前两年敲的不是键盘而是算盘。 在大学之前，我都基本没怎么接触过计算机，进了大学之后，第一门计算机课程《计算机文化》（就是讲Windows和Office的操作）却让我对计算机产生了浓厚的兴趣，对于笨重而又神秘的黑色机箱里面的秘密，我很想一探究竟。因此，我一有机会就往学校的机房跑，那个时候学校给每个学生发一张纸制上机卡，上一次机就由工作人员打一个勾。我为了能够多上几次机，经常用小刀把工作人员打的勾给刮掉。还有一次因为这个阴谋被活捉，写过一封检讨书，不知道现在这封检讨书是不是还在学校某个地方保存着。 大一下学期的时候，学校为非计算机专业的人开设Visual Basic程序设计课。这是我第一次接触程序设计。业界有句嘲笑VB的玩笑话说：无论用什么语言都不妨碍你成为好程序员，前提是别用VB。话虽如此，但是VB还是激发了我对程序设计的狂热。课余，我自娱自乐的用VB开发了很多小程序。虽然今天看来路子非常“野”，但是初生牛犊不怕虎的干劲回想起来还是津津乐道。 例如教材上有一道课后题是让我们写一个程序把一个数组排序。当时的愣头青哪里知道什么冒泡排序、堆排序、希尔排序啊。我发现ListBox控件有一个Sort方法，我的做法是把数组所有的元素放到ListBox里，然后调用Sort排序，然后再把数据从ListBox中拿出来。结果老师说这种方法不对，要自己想办法排序。我绞尽脑汁最后还是没做出来，后来与书上的冒泡排序算法比较一下，发现我的思路与冒泡排序是一样的，唯一的错误居然是把两个变量交换值的时候，我写的代码是A = B; B = A。 在会计系那两年的业余时间里，冲着对计算机的热爱，我还参与了上海计算机中级考试和同济计算机系的辅修。上海市计算机中级考试挺有意思，考试的内容陈旧了一些，但是最有名的一本中级辅导书，居然是我们敬爱的万金友老师写的。在上计算机中级课程的时候，听讲课老师说，万老师是同济计算机领域的传奇风云式人物，可惜他去美国了（我上课的2000年应该就是万老师在美国工作的那一年，之后万老师回国就组建了我们软件学院）……。这算是我初次间接当了万老师的学生吧。 至于计算机辅修，我只记得好像利用周末学了微机原理、数据结构课程，后来因为上图形学的时候，那个老师夸海口（好像说领着几个研究生就可以做一个比Windows好的图形系统），我觉得学不到什么东西，就放弃了。后来我还自己学习了网页设计，一开始写html，后来写vbscript，后来就asp连接数据库。还自己做了一个网站。尽管如此，我始终还是觉得自己是个业余选手。


 