---
id: 9880
title: Windows Embedded CE 6.0 Fundamentals书评
date: 2008-09-02T13:13:00+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9880
permalink: '/2008/09/02/windows-embedded-ce-6-0-fundamentals%e4%b9%a6%e8%af%84/'
category:   嵌入式  
tags:   Windows CE
  - 嵌入式
---
最近几年，Windows CE的发展可谓顺风顺水，Windows CE操作系统和Windows Mobile平台两线都全面开花，同时，由于微软产品组的不懈努力，我们可以看到Windows CE作为一个通用嵌入式操作系统，越来越成熟了。但是，与之截然相反的是在美国的图书出版市场，却很少能够看到Windows CE开发方面的专业书籍。记得几年前有一本叫做Building Powerful Platform using Windows CE的书籍，可能是许多开发人员的入门书。但是那本书的内容已经严重过时了。介绍的是Windows CE 3.0时代的内容，许多内容与最新的Windows CE 6相比，已经谬以千里了。也正是由于这个空白，笔者在06年曾经编写了一本基于Windows CE 5.0的教材，那个时候，居然就有美国的出版商抛出绣球，要我把书籍翻译成英文出版。无奈担心自己的Chinglish丢人现眼，最终才没有答应。

摆在我手边的是一本名为《Windows Embedded CE 6.0 Fundamentals》的英文书籍。是微软出版社2008年刚刚出版的新书。感谢微软中国的MVP team，可以让我在出版之后的第一时间就可以拿到此书。这本书是近几年来看到的第一本介绍Windows CE系统级开发的专业外文书籍。可以说填补了长久以来的空白。

书籍的作者是Stanislav Pavlov博士和Pavel Belevsky（听名字，可能是两个东欧血统的人）。他们一位是微软的嵌入式MVP，另一位是微软的授权讲师。都是在这个行业里面摸爬滚打多年的人。对嵌入式系统及Windows CE的理解自然是不言而喻的。

这本书算不上是大部头的著作，全书正文部分只有230页左右，属于短平快型的。内容组织上有10个章节，包括了：简介、开发工具、操作系统架构、构建系统、BSP、驱动开发、系统启动、应用开发和测试等。基本涵盖了Windows CE系统底层开发人员需要了解的全部环节内容。并且采用的是最新的Windows Embedded CE 6.0 R2的内容。对于Windows CE的初学者来说，可以了解到从工具到架构到BSP一揽子的知识，是很好的入门材料。

本书最精华的地方是其中的一些图释。作者在书中加入了大量的插图，来说明系统中一些晦涩难懂的内容（例如内存模型、分层驱动程序等）。可以看得出来，作者在这上面花费了很大的精力，把一些复杂的系统逻辑、函数调用逻辑等都用简单、形象的方式表现了出来。对我而言，我觉得一张形象的图片绝对胜过长篇累牍的讲解。

当然，白玉微瑕。这本书也不是完美无缺的。首先，这本书大多数内容都在讲概念、架构等比较高层次的东西，但是在细致入微的地方，却着墨不足，甚至翻遍整个书本，几乎都很难发现一行程序代码。这可能是由于篇幅所限，也可能这就是作者的风格，但是对于希望把代码直接copy下来，然后就可以使用的读者来说，可能就要失望了。其次，这本书没有结合具体的处理器或者Windows CE平台来讲，介绍的内容通用性强，但是很难让读者在把握具体实现。依我个人观点，我觉得介绍一个实例，然后举一反三，要远远比高屋建瓴的只介绍通用性内容要好。

总而言之，对于Windows CE的初学者，或者希望了解比较高层架构的Windows CE开发人员来说，这本书都是一本不可多得的教材。值得一看。衷心希望这本书在不远的将来可以在国内有影印版或者翻译版。

该书籍的其它一些链接：

MS Press上该书的主页  
<http://www.microsoft.com/mspress/books/12980.aspx>