---
id: 9869
title: 连载5：从学生到教师
date: 2008-05-22T04:01:00+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9869
permalink: '/2008/05/22/%e8%bf%9e%e8%bd%bd5%ef%bc%9a%e4%bb%8e%e5%ad%a6%e7%94%9f%e5%88%b0%e6%95%99%e5%b8%88/'
category:   未分类  
tags:   Windows CE
  - 嵌入式
  - 程序员
  - 软件
---


“青山一道同云雨，明月何曾是两乡”——读书、毕业与就业 短暂的两年在软院的学习时间很快就结束了。04年6月，首届软件学院毕业典礼在沪西的会议中心隆重举行，学院邀请了所有毕业生的家长一起出席。从万老师的报告中我们得知，首届毕业生取得了就业率100%的成绩，并且平均月薪比其它专业要高出很多。周兴铭院士为我们每个人颁发了学位证书并且合影留念，这后来也成了我们毕业典礼的传统。 我们毕业之后，软件学院也从沪西校区搬到了嘉定校区。天佑楼，这座曾经见证了软件学院初期创业艰难困苦并逐步走向辉煌的建筑，也被挪作它用了。没有了软院学子的彻夜挑灯陪伴，你是否会觉得茕茕孑立呢？如果今天你到位于真南路的同济沪西校区去，依然可以看到天佑楼下矗立的“同济大学软件学院”牌碑。或许只有她，还在默默向来往的人群，讲述当年她所见证的，发生在这里的一幕幕无法被时间抹去的回忆。 毕业后，我作为保送直读的研究生，选择了继续深造。由于当年软件学院还无法接受工学硕士保送，我们一届七个人，被迫去了电信学院计算机系，攻读计算机软件与理论方向的硕士。师从陈榕老师。 陈榕老师毕业于伊利诺大学，1992年毕业后一直在美国Microsoft工作。见证了Windows操作系统、IE浏览器、.NET平台和最初的Windows CE等划时代产品的诞生。并且亲自参与了IE浏览器，COM和COM+技术以及.NET的设计和开发。2000年回国创立了科泰世纪公司，自主研发了完全具有自主知识产权的，基于构件技术的互联网嵌入式操作系统Elastos。现在已经应用于我国的3G手机平台。与其说陈老师像满腹经纶的大学教授，不如说他更像一个久经沙场磨练的老兵，一个在软件行业摸爬滚打多年的老兵。他对软件行业的历史、现在和未来有着极其深入和透彻的见解。并且一直为此身体力行。在Elastos操作系统中，集中了陈老师的思想和智慧。虽然在市场推广中并不尽人意，但是这种精神是值得尊敬的。 在计算机系读研究生第一年的课程是乏味的，几乎是把本科时候的老皇历又絮叨了一遍。压力不大，这使得我有机会自己安排时间，在这一年里，我阅读了几个大型软件系统的源代码。例如Java虚拟机、.NET CLR、某个小编译器、Micro Window图形系统等等。通过阅读这些代码，极大的增强了我对大型软件的架构和概念的把握程度，对以后受益匪浅。 从研究生第二年开始，就需要跟着导师做事情。陈榕老师的公司在软件公司扎堆的张江软件园。因此，我也跟到了张江，并住在那里，开始了在陈老师公司里工作的准程序员生涯。张江这个地方号称高科技园区，其实除了个别医药企业，绝大多数都是IT公司，除了张江镇，基本没有居民区，因此经常是早上上班的人纷纷赶来，晚上下班后又纷纷跑掉，经常天一黑，漆黑宽阔的马路上一个人都没有。张江还有个特色是所有的路都是以中外科学家命名，像祖冲之路，郭守敬路，居里路什么的。我就时常在想，既然都是软件公司，干嘛不以著名程序员的名字命名，例如叫盖茨路，乔布斯路，甚至求伯君路。到硕士毕业为止，我在张江呆了一年半时间。张江也成了我在上海市中最了解的区域。 在陈老师的公司的主要内容，是为他的操作系统编写驱动程序。这让我对系统底层知识有了更进一步的了解，也更加坚定了我在嵌入式这条路上走下去的信念。更重要的是，他的操作系统的一切内容都是开放的。操作系统是一个包罗万象的东西，除了单纯的操作系统之外，还要涉及到网络、编译器、图形系统、数据库等等一系列的计算机主干课程技术。所以我一直对操作系统情有独钟，了解了操作系统内部的秘密，再看其它技术，颇有“会当凌绝顶，一览众山小”的感受。 07年3月8日是我硕士毕业答辩的日子，两年半的硕士生涯终于熬到头了。我又成了社会青年。万老师在我读书期间多次挽留，希望我能留下来为学院做事。还几次设宴款待，请吃中餐、西餐、自助餐。但是，这么多年来，我的梦想一直是“能够成为一名出色的软件工程师，给人们带来全新的计算体验”（这句话至今还挂在我的博客上），并没有想过也没试图要成为一名教师，到学院工作，虽然还是与软件打交道，但基本也就意味着我多年来一直追求的做软件工程师的理想要泡汤了。To Be or Not to Be的抉择永远是痛苦的。想到这么多年来一点一点看着学院由小到大、由弱到强成长起来，自己的成长轨迹跟学院的发展轨迹是一致的，对学院也有了深厚的感情，“滴水之恩，当以涌泉相报”。因此，我最终还是接受了万老师的邀请。或许自己无法再做软件工程师，但是如果可以作为教师，教出更多的比自己更出色软件工程师，未尝不是另外一种实现梦想的道路。最终，我把自己的理想寄托在现在的同学们身上。 回顾这几年读研时间。我最大的收获，是能有比较清静的时间，系统的总结自己以前学习、实习和工作的得失，并为自己的未来进行规划。许多工作几年的人又回到学校读书，恐怕也都是为了这个目的。对正在求学的同学们一点分享，可能你们以后工作会很忙，但是如果能够定期抽出时间对自己一段时间来的经历进行得失总结，并且对未来做个规划的话，是不无裨益的。此外，在读书期间还完成了自己的第一本书《Windows CE嵌入式系统》，写书的过程中，也体验了诸多不曾体验的酸甜苦辣感受。
