---
id: 9868
title: 连载4：从学生到教师
date: 2008-05-18T10:26:00+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9868
permalink: '/2008/05/18/%e8%bf%9e%e8%bd%bd4%ef%bc%9a%e4%bb%8e%e5%ad%a6%e7%94%9f%e5%88%b0%e6%95%99%e5%b8%88/'
category:   未分类  
tags:   Windows CE
  - 嵌入式
  - 软件
---

“十年磨一剑，霜刃未曾试”——实习、走向社会与第一个项目 实习是我们接触社会的第一扇窗户，现在学院已经有完善的实习办公室，并且与各企业建立了实习基地，同学们的实习衣食无忧，不可谓不厚道，现在一起看看我们当年的情况。2003年，我们刚刚进入学院学习了不到一年，就有公司来学院招实习生了，那时候的我们，最大的问题是自信心问题，因为没有前面的参考，我们不知道自己走出去后可以做什么，也不知道自己的价值有多少。只能自己摸索。 第一个到学院来招实习生的是一个名不见经传的小公司：科投同济。公司没名气，又没实习薪水，改到今天，估计一个人都招不到。但是在当年，却吸引了我们班一多半的同学投了简历。后来万老师说我们太自降身价（其实当时根本不知道自己的身价）了，阻止我们继续投简历，否则估计很有可能会成为全民运动，所有同学都会投那家公司。后来学院招实习生的也多是一些中小公司，例如复旦金仕达，普元软件等，五百强公司少之又少。破屋偏逢连夜雨，我们实习的那年，正好还碰上非典肆虐，还发生过所有学生被实习单位集体遣返的事件。因此，我们那届的绝大多数的精英，都到了中小公司实习，并且就业。当然，是金子在哪里都会发光的，到现在，我的那些同学都在自己的岗位上干的非常出色。现在，有很多大型公司会到学院找实习生，大企业对我们学生的声誉、信任，都是前面若干届学生一点一滴积累起来的，现在的同学们应该珍惜这来之不易的机会。 至于我，非常有幸能够进入微软全球技术中心实习。当年的Microsoft跟现在的情况大不一样。微软当时还并没有发现中国有这么多廉价劳动力，所以也并没有现在遍布大江南北的微软研发集团。当时上海唯一的微软部门，就是位于徐家汇的全球技术中心，而且他们对实习生筛选非常严格，记得当时整个全球技术中心只有三个实习生，一个来自复旦，一个来自交大，还有一个是走了狗屎运的我。 所谓全球技术中心，其实是微软的售后服务部门，客户买了微软的产品，发现不会用，就打电话到那边去问。各种各样奇怪的问题都会遇到。所以，我的第一份实习，就是回答各种奇怪的问题。万幸的是我被分在开发支持部门，问的还都是跟软件开发相关的问题，而不会问我如何用excel做资产负债表这种问题。后来，技术支持中心那边接到一个内部的项目，做MVP（最有价值专家）的网站，我就转过去当测试了。虽然只是测试，但是却可以了解到一个项目的开发流程。微软有自己独特的一套项目管理方法，与教科书上的并不一致。但是这段经历给我的感觉是，如果能够在一个项目中把一套软件工程的流程完整的走下来，比读软件工程书要强上百倍。 最初与微软签订的实习合同是三个月，我却呆了将近一年。在这一年里，我第一次拿到了自己辛苦挣来的薪水；第一次尝到了每天早晚上下班挤公交车的味道；第一次给客户打电话；第一次知道员工茶余饭后最关心的是房价……直到后来有一天万老师给我打电话，说学院有一个与汽车学院合作的汽车电子项目，需要人手，我才结束了在微软的实习，回到学院。时间是04年3月。 这是汽车学院接到的上海市科委的项目，希望做一套车载信息系统，但是软件的部分他们无能为力，所以希望与软院合作。用的操作系统是Windows CE。那一天，我见到了新到学院工作的王冬青老师，也是我第一次接触Windows CE与嵌入式开发。这个项目对我后来走上嵌入式开发的道路意义深远。 最初的开发非常不顺利，因为嵌入式系统中的一些开发方法，甚至基本概念我们都不了解。只能自己慢慢摸索。道路异常艰难，由于那时候Windows CE在国内刚刚起步，可以查阅的资料非常少，项目组的几个人一起整理、查找了少的可怜资料。一个人有一丁点进展，就马上与其他人分享。也正是那个时候，我萌发了写一本Windows CE相关的教材的想法。后来由于毕业，住的地方都没了，但是项目还没有完，我们几个人挤在一间临时找来的小房子里，还在继续着这个项目。记得最紧张的时候，我居然编程到深夜，头一歪，就趴在键盘上睡着了。开发期间还见过几次万钢（当时还不是校长），后来终于熬过了中期评审。也赢得了汽车学院的好评，因此也有了一直延续到今天的后续工作。

