---
id: 9872
title: iphone V.S. Windows Mobile V.S. Symbian（续）
date: 2008-06-11T05:48:00+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9872
permalink: '/2008/06/11/iphone-v-s-windows-mobile-v-s-symbian%ef%bc%88%e7%bb%ad%ef%bc%89/'
category:   嵌入式  
---
二、开发技术和语言：

<o:p> </o:p>

随着iphone SDK的发布，iPhone也变成了一个开放的平台。第三方程序也可以在iphone上运行了。目前，给iPhone开发，只能在Mac OS下进行（考虑到国内的Mac占有率，这对国内想下个SDK尝鲜的同志或许是一个严重打击），并且iPhone的开发方式与给Mac OS写应用程序的方式非常类似，Object C，Interface Builder，Cocoa等等与Mac OS下的开发都是大同小异的。这对Mac开发人员过渡到iPhone开发人员来说，非常容易（再次，国内有多少Mac开发人员）。但是SDK的开放程度有限，许多底层的操作SDK并没有提供（例如写输入法，写Driver）。

<o:p> </o:p>

Windows Mobile的开发也对微软开发人员来说则相当友好（国内的微软开发人员太多了）。Visual Studio，.NET，C#，MFC，耳熟能详。给Windows Mobile写程序与给Windows写程序也类似，因此入口门槛也低。

<o:p> </o:p>

至于Symbian的开发，一般就两个选择，用Symbian的C++或者用J2ME，J2ME就不提了，其实不是Symbian的独门绝技，其它平台都有，算不得Symbian开发的一部分。但是Symbian原生的C++开发语言却着实难用。Symbian平台没有跟任何其它平台类似，需要从0开始熟悉一套新的开发机制和类库，对于一个熟练的C++开发人员来说，想了解newLC是怎么回事并能完全正确应用估计也要花些时间。开发的IDE基于Eclipse开放平台，也还说的过去。

<o:p> </o:p>

总体评价下来，入门的难易程度，就国内情况而言，应该是Windows Mobile比较容易，Symbian和iPhone难分伯仲。因为就Mac的Market Share而言，国内的开发人员拥有的Mac开发经验基本上可以忽略不计，也是从0学起。

<o:p> </o:p>

三、市场和前景

<o:p> </o:p>

做技术的尤其是做学术的，都比较讨厌Market，但是毕竟没人希望自己的东西做出来没人用。所以，有的时候跟对组织，站对队伍是很重要的，站不对队伍，技术再强，水平再高，也只能是默默无闻或者自娱自乐。最后，咱就来&ldquo;预言&rdquo;一下未来五年、十年这几个平台的前景。同样是仅供参考。

<o:p> </o:p>

随着手机发展越来越复杂，可以想象未来五年十年后，手机的地位应该比今天更加重要。手机可能会发展成为比PC更重要的人手一个的个人数字平台，智能手机的市场占有率会越来越多，低端手机应该会逐渐退出市场。所以，很有可能几年后，Windows Mobile，iPhone和Symbian的市场占有率都会提高，挤掉的是低端手机的市场。

<o:p> </o:p>

iPhone目前在中国的最大问题是它如何进入中国？随着与中移动的谈判陷入僵局，不知道iPhone何时可以入华，因此，这也对iPhone未来在国内的发展带来不确定性。当然，开发人员还是可以买水货，然后开发，然后放到apple store上把自己的软件卖给外国人。如果有创意，不排除也可以小赚一笔的可能。iPhone在2.0里面增加了对企业的支持，有VPN和MS Exchange Server支持。如果iPhone可以顺利进入中国，可以想象发展前景不会太差。

<o:p> </o:p>

Windows Mobile发展不快，但是比较平稳。每年都在增长。预计近几年应该还会保持增长趋势。五年后市场份额应该比今年会略有增长。但是估计Windows Mobile也不会像iPhone那样有爆发性增长。

<o:p> </o:p>

三个平台我最不看好的就是Symbian，Nokia本来就不是个专门做软件出身的公司，Symbian今天的市场占有率，完全是靠Nokia的品牌打出来的。但是Symbian最早作为几个大型厂商的合作项目，现在似乎之后又Nokia一家在唱戏了。Nokia一方面要维护OS，一方面要开发应用，非常累。很有可能，若干年后，Nokia会抛弃Symbian方案，拥抱开源系统也说不定。再恐怖一点，有可能像Palm一样，把自己的系统废掉拥抱Windows Mobile，呵呵。