---
id: 9699
title: 程序员的“使用年限”是多少？
date: 2009-11-20T10:41:20+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9699
permalink: '/2009/11/20/%e7%a8%8b%e5%ba%8f%e5%91%98%e7%9a%84%e4%bd%bf%e7%94%a8%e5%b9%b4%e9%99%90%e6%98%af%e5%a4%9a%e5%b0%91%ef%bc%9f/'
category:   工作和学习  
tags:   微软  , 程序员  , 软件
---
这周二去本部给大一的新同学上形势任务课，这形势任务课么，本来就是比较扯，经常会讲一些共产主义啥时候实现啊，一国两制，统一中国啊什么的。让我讲形势任务，我自然不会讲这些东西了，好歹咱也算是个专业人士。给同学们说了一下软件这个行业的一些现象，跟一些道听途说的或者亲眼所见的经历。中间再夹杂一些插科打诨，一个小时很happy得就过去了。

不过课程结束之后，一个小同学跑上来问的问题到着实把我雷了一下，这哥们带着一副大义凌然、苦大仇人，俨然地下党被反动派抓住后的表情说：<span style="color: #ff0000;"><strong>老师，你告诉我，我们的&ldquo;使用年限&rdquo;到底是多少？</strong></span>

这个一听就明白，又是经久不衰的程序员青春饭问题（后面还跟了一些具体收入问题，要精确到个位数，例如：我到底能赚多少钱&#8230;.）。不过由刚入学几个月的小同学提出来，作为80后典型代表，真是也不得不感叹&ldquo;物欲横流，世风日下，道德沦丧，人心不古&rdquo;啊。。。遥想俺们当年上大学那会儿，老师让干嘛干嘛，至于出去到底能赚多少钱，连做梦都没想到过。果然长江后浪推前浪，俺们80后被90后无情的推到沙滩上了。

不过你愤青，俺比你更愤青。青春饭这个问题么。俺的看法如下，你不服拉倒：

第一，你觉得程序员四十岁必然下岗。俺的看法，中国的软件产业起步太晚了。人家billg在准备开微软公司的时候，我国还在如火如&ldquo;茶&rdquo;的进行伟大的无产阶级文化革命运动；人家apple推出mac机的时候，我们还在计算机要从娃娃抓起；等那些当年被抓的娃娃长大后，中国才真的算是有了一点软件，并且可以称得上产业。所以，中国现在有四十岁的程序员群体么？木有。那为啥自己非得编个理由说程序员四十岁要下岗，自己吓自己呢。中国产业调整，大批棉毛纺织厂、钢铁厂的工人下岗之后&ldquo;只不过从头再来&rdquo;可是大家都亲眼目睹的，但是到目前为止，谁看到过大批四十岁的程序员下岗后到地摊上摊煎饼、卖麻辣烫再就业？还是木有。从这个角度而言，担心40岁下岗，跟担心2012年世界末日差不多，所有人都在说，你也就信了。而且吓得要死，2012年把所有的钱都花掉，以免&ldquo;人死了，钱没花了&rdquo;。

第二，你觉得程序员必须天天学新东西，累的要死，等四十岁了怎么跟到时候的00后，10后比？软件产业的发展是挺快，但是这就是朝阳产业的特征。如果怕学习，那就不要学软件了，抓紧转专业，越快越好。到传统产业中去混吧。譬如说种地，1000年前种玉米土豆，现在一样种玉米土豆。春天播种秋天收获。几千年没变，绝对不要怕被淘汰。好像这话也不对，人家种地也要讲究高科技了，转基因农作物，有机农作物。哪个行业在大学里面学的东西可以用一辈子？好像没有。我以前学会计，加入wto后，会计记账也跟以前不一样了。再说，学习其实是个增量的过程，不是个陡峭的过程。你会了.net framework 2.0，让你去学.net framework 3.0，很困难么？

第三，你觉得程序员工资低，没前途。哎，问我平均工资，我哪里知道，平均数没有实际意义。我的同学，毕业五年了，有月薪4K的，也有月薪40K的，还有自己当老板的，何止10倍的差距。看你自己水平了，你觉得你自己肯定就是那个4K的，那也怪不得别人了。不过国内的确有个很不好的现象，跟国外比有差距，技术岗薪水不如管理岗。&ldquo;学而优则仕&rdquo;，通俗一点：专业技术干得好，就去当领导，虽然领导不一定当得好，但是工资和社会地位都上去了。中国五千年的传统，就这样了。要怪就点背怪社会吧，如果你实在想干技术又想拿点钱，可以叛逃国外么，正规途径可以技术移民，不正规途径可以游泳或者偷渡么，再不正规一点，可以申请zheng zhi 避难么&#8230;

千言万语一句话，温总理教导我们说：信息比黄金还重要。对自己没有信息从事这一行，那怎么搞都搞不出名堂来。干脆早点该干嘛干嘛去，你觉得炒股票好就去炒股票，你觉得做B社会好就去跟文强或者许文强，你觉得搞房地产好，就可以去跟王十，潘十一&hellip;&hellip;

 