---
id: 9700
title: 改革的不彻底
date: 2009-10-31T20:34:28+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9700
permalink: '/2009/10/31/%e6%94%b9%e9%9d%a9%e7%9a%84%e4%b8%8d%e5%bd%bb%e5%ba%95/'
category:   工作和学习  
tags:   软件
---
上次blog讲了即将进行的工程教育改革，由于不是另起炉灶，是修修补补，成功可能性小。那么今天再来看看一个另起炉灶的例子&mdash;&mdash;示范性软件学院。

教育部受了印度阿三的刺激，要搞工程型软件人才培养。为什么通过搞示范性软件学院的方式？为什么当年不在现有的计算机系进行&ldquo;高水平，实用型，国际化软件人才教育改革&rdquo;？很明显，阻力太大，改不了。一堆老专家，老学者，老头，老太，思想已经像BIOS一样，固化了，想把BIOS 1.0刷成BIOS 1.1可以，但是想刷成UEFI，没门。改不了怎么办，干脆另起炉灶。我给你政策：高收费自负盈亏，工程化教学，国际合作，企业合作，不得与计算机系放在一块（其实私下通奸的不少，当家的睁一只眼闭一只眼）&hellip;&hellip;

示范性软件学院从02年起，已经办了这么多年了，好处已经宣传的够多了，大家都已经看到了，咱就不多说了。我个人的观点，示范性软件学院绝对是可以跟恢复高考一样，放到中国教育史中的壮举。今天就说说问题把。

政治书上说：资产阶级有妥协性，改革不彻底，搞出个君主立宪制。其实任何阶级都一样，总是有触不得的&ldquo;红线&rdquo;的。改革，也肯定是在红线框住的框框内改。想跳出红线，你就看看商鞅、梁启超、闻一多吧。教育改革也是一样。

软件学院改革到今天，该暴露出来的问题，基本上已经暴露的差不多了。我的感觉，就是教育部一个左直拳命中目标，但是右直拳迟迟没有发出来，对手没打倒，我再刺一个左直拳。但是，单靠左直拳，打倒对手很困难&hellip;&hellip;为什么不让出右勾拳？因为右手被&ldquo;红线&rdquo;绑住了。

就说几个红线圈住的问题吧：

问题一：经济命脉，大款不如公款。软件学院高收费自负盈亏，是否高收费就可以给学生提供更好的条件，给老师提供更好的待遇呢，其实完全不是这么回事。农民企业家，山西煤老板，有钱是有钱，但是跟中石油，跟华能比呢？软件学院就像山西煤老板一样，倒腾学费，尤其是工硕学费是有不少收入（插一条小学思考题：已知02年每个本科四年学费4w，当时4w可以买10平米内环房子，求：如果学费跟房价等比增长，现在要收多少学费），但是支出大家都没看到，大到每年数百万的房租，小到每个网口80块月租，都是自摸。而且软件学院给外面所有的人的印象都是山西煤老板，所以各个部门都来&ldquo;揩油&rdquo;。软件学院真有钱么？看看就知道了。整个嘉定校区，几个学院没有自己的楼？几个学院还在租房度日？就像所有心智正常的人一样，如果能选择，我要当中石油老板，不要当山西煤老板。说到底，山西煤老板目前还没有找到一条可持续发展的自造血机制，要随时担心&ldquo;煤矿&rdquo;被&ldquo;收归国有&rdquo;。

问题二：政治地位，&ldquo;马总统&rdquo;还是&ldquo;马省长&rdquo;。工程型人才培养，必然要求工程型教师。教师队伍&ldquo;三三制&rdquo;是教育部很有远见的目光。三分之一老师企业背景负责工程实践课程，三分之一老师学校背景负责基础课，三分之一老师国外背景负责国际化。这么多年下来，可坑苦了企业来的老师，高校的评价指标完全不考虑企业老师的问题。我院到现在为止，还有企业老师八年了，没评上副教授。某学院聘了个企业的CTO，目前还是讲师。不但对个人，对学院也是一样，每年的院系评估，软件学院总是垫底。为啥？因为你干的事情跟现行评价指标根本没关系。没论文，没科研，没专利，没项目。学生就业好算个P啊，企业给学生工资高算个P啊，能纯英文上课能接受外国学生算个P啊，总之你就是个P学院。不但如此，我想解雇一个老师，不行！事业单位不是企业；我想招一个人进来，不行！不是博士，不符合学校的要求；我想给老师多发点钱，不行！学校平均工资水平给你看；我不想上那么多没用的&ldquo;通识&rdquo;课程了，不行！这是学校统一规定。我想多开一些实用型课程，不行！学校不是企业的吹鼓手&hellip;&hellip;说到底，软件学院是一个&ldquo;省&rdquo;，不是一个&ldquo;国家&rdquo;，没有自己的主权，而且&ldquo;一国两制&rdquo;在这里行不通。

问题三：文化地位，&ldquo;两个凡是&rdquo;还是&ldquo;实事求是&rdquo;。凡是研究生，都必须归属于某个学科点；凡是学科点，都必须按照学科点评价指标来统一要求。这两句话，放在今天的高校谁也推不翻。中国多少年建立起来的高等教育体制，其&ldquo;基石&rdquo;是学科。而从学科的角度看软件工程本科专业，软件工程硕士学位，绝对是怪胎。因为它们不从属于任何一个学科。软件学院没有学科！而没有学科，在软件学院的发展路途中，不是绊脚石的问题了，而是压在软件学院头上的&ldquo;三座大山&rdquo;。这就解释了为什么保研要保到计算机系，为什么软件学院不能招博士，为什么我们的硕士毕业要电信学院说了算，为什么老师评职称要看别人颜色，为什么&hellip;&hellip;。没有学科怎么办？两条出路：第一，一举打破学科基石体制，第二，通过各种方法给软件学院再设置一个学科。哪种方法改革更彻底，一目了然。后一种方法，又是用老制度解决改革中的新问题，走回头路了。说到底，软件学院始终是游离在系统之外的一个&ldquo;游子&rdquo;，而这个&ldquo;系统&rdquo;，即使解放思想，实事求是，也打不破。

写了这么多了，就像小学作文，总要点题。改革不彻底，就有可能&ldquo;穿新鞋，走老路&rdquo;。

 