---
id: 9710
title: 为宝宝的采购各种用品
date: 2009-05-03T23:39:22+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9710
permalink: '/2009/05/03/%e4%b8%ba%e5%ae%9d%e5%ae%9d%e7%9a%84%e9%87%87%e8%b4%ad%e5%90%84%e7%a7%8d%e7%94%a8%e5%93%81/'
category:   何事谦  
tags:   Google
---
何事谦小同学问世已经两个多月了。想看照片可以去我的网络相册：

<http://picasaweb.google.com/hezongjian/qvMPC#>

从宝宝还没有问世起，就开始准备婴儿用品。一开始还真是没有什么概念。两个多月过去了。衣带渐宽，花了不少money，终于知道了婴儿用品还是有品牌，有名牌的。而且各个品牌之间差异巨大。跟化妆品，包包什么的别无二致。下面是俺家宝宝用过的用品，以及简单介绍。都是用$$$换来的教训&#8230;

1. 奶粉（Infant Formula Mike Powder）：自从国内的三鹿事件之后，这个东东是最重要的了，丝毫不敢马虎。当然，最好的情况下还是母乳喂养，一点奶粉也不要喝，但是这个对绝大多数宝宝来说都不现实。俺家宝宝前面一个月肚子小，还是可以完全母乳的。结果后面长大了，母乳就不够了，也要喝奶粉了。

  * 国产雅培喜康宝（Abbott, similac advance）：一开始给他喝的是中国版雅培一段喜康宝。雅培这个奶粉，应该属于不错的了。可是跟俺家宝宝不兼容。最后上火了，便便拉不出来了，哇哇大哭，好可怜。没办法了，换！俺闻了一口雅培奶粉，好大的腥味！！
  * 日产明治(Meiji)：雅培毕竟是西洋奶粉，可能不适合东洋人。后来想到了给他喝日本奶粉。我不媚日，但是也不敢拿宝宝的健康做实验，所以还是选了日产明治一段。这个奶粉只在日本卖，国内只能从贩夫走卒那里买。当然要去淘宝。第一次，在淘宝上找了一个信誉超高走货超大的买家购买了两罐。换奶粉要谨慎，慢慢换，结果换过来后宝宝一直喝着不错，大便也正常。以后打算买一箱。跟雅培比，日产明治奶粉的腥味不重，一股淡淡清香。走卒那里买190一罐。基本只能喝十天。一个月要干掉我500多块钱。

其它奶粉何事谦没试过。曾经想过给宝宝吃美版雅培，或者新西兰奶粉，后来还是怕西洋东洋不兼容，就没买。在医院的时候，门口有小店免费赠送多美滋。后来网上查了一下，说这个好象是&ldquo;胖宝奶粉&rdquo;，就是吃了宝宝会变成小胖子。还是不吃为好。等何事谦换二段奶粉的时候，打算给他吃森永。三段奶粉么，就用<span style="font-family: Arial; font-size: 13px; line-height: normal; border-collapse: collapse; white-space: pre; -webkit-border-horizontal-spacing: 2px; -webkit-border-vertical-spacing: 2px;">KariCare。</span>

PS：何事谦性子非常着急，如果饿了或者牛奶喝光了还没有吃饱，五秒之内就嚎啕大哭，哭声震天动地，还曾经不满月就哭哑了自己的嗓子。此外，还伴有乱蹬腿，乱摇头，要人命。两个月以后，何事谦有些厌奶粉。很喜欢喝妈妈的奶，但是对奶粉不是很感冒。育儿书上说

2. 纸尿布（Diapers）：纸尿裤这个东西么，也是能不用就不用，用多了宝宝会红屁股。最好的还是传统的纯棉尿布。不过那个特别烦，高峰时段宝宝5分钟就给尿拉脏一块。洗起来非常麻烦。而且遇上阴雨天，可能仓储尿布一会儿就没有了。

  * 国产好奇(<span style="font-family: Arial; font-size: 13px; line-height: normal; border-collapse: collapse; white-space: pre; -webkit-border-horizontal-spacing: 2px; -webkit-border-vertical-spacing: 2px; ">HUGGIES</span>)：这个是何事谦的姥姥推荐的。均价大概在2块钱一片左右。用着还不错，但是宝宝尿多的时候也容易溢出来。在所有我们用过的尿布中排名第二。
  * 国产帮宝适(Pampers)：不知道这个牌子为啥这么火。所有超市里面都能买到，而且人们送礼都喜欢送这个牌子。好像还分为绿帮，紫帮等。最常见的就是绿色帮宝适。我一包都没有给宝宝买过这个牌子，但是我们家的帮宝适成堆都用不完了。所以何事谦还是用了一些这个牌子的。它的好处么，就是号码比其他牌子多一档，可以分的更细吧。价格比好奇便宜一些，在所有我们用过的尿布中排名第三。
  * 日产花王(KAO, <span style="font-family: arial; font-size: 13px; line-height: 19px; ">Merries</span>)：这个又是我在淘宝走卒那里买的，国内买不到。买了NB跟S款，可惜都用不完了。我妈妈说Merries的尿布吸水性、透气性明显比另外两个牌子高出一大截。但是它的价格也比别的高出一大截。花王NB尿布包装袋上画的那个日本小孩看起来面容爆像鬼子兵，囧。。。

PS：何事谦出生之后，正好赶上上海几十年难得一见的气象连续一个月的雨天，温度低。一直在给他用NB型号纸尿布。后来宝宝满月之后，基本上只有晚上用纸尿裤，白天用传统尿布，大概十分钟让何事谦嘘嘘一次，他很听话，基本上每次都会自己尿尿。给何事谦的口号是，小便：嘘～～～～～   大便：嗯&mdash;&mdash;&mdash;&mdash;

3. 奶瓶奶嘴（Feeding Bottles, <span style="font-family: Arial; ">Pacifiers<span style="font-family: Verdana; ">）：一开始不知道，想奶瓶还有什么高科技的，随便买几个就是。所以给何事谦买的都是杂牌子的奶瓶喝奶嘴。结果哎，名牌淘汰了杂牌，更好的名牌淘汰了更差的名牌。奶瓶子这东西，也是一分钱一分货啊。</span></span>

  * <span style="font-family: Arial;">爱得利(IVORY)：也算是国产吧，台湾牌子。不知道的前提下买了一个名牌。但是没有特色，后来基本上被淘汰闲置了。</span>
  * 新安怡(AVENT)：最早这两个奶瓶子是买新安怡吸奶器的时候带的。新安怡以前是个英国独立的公司，后来被飞利浦给收购了。这个奶瓶是宝宝用的第一个可以自动进气的奶瓶，宝宝吸起来省力气，很喜欢。淘汰了一大批不可以自动进气的杂牌奶瓶。缺点就是奶嘴太硬太长了，可能适合膀大腰圆的西洋宝宝。太硬的话，如果宝宝太娇嫩，可能会被顶伤上颚。好在何事谦皮糙肉厚，没事；太长的话，硬往嘴里塞，有可能赛的宝宝恶心吐奶。何事谦就被弄吐过一次。
  * NUK：这个是德国牌子，最大的特点是卖玻璃奶瓶，而且奶嘴做成了安抚奶嘴形状，宝宝吸收起来更加适应。奶头也不大，很柔软。并且也支持自动进气。这个奶瓶是后来才买的。现在何事谦新安怡跟NUK都用。看来两个性能不相上下。价格也不相上下，很贵。
  * 贝亲(Pigeon)：买了一个贝亲的安抚奶嘴，第一次何事谦上当了，对着这个东西狂吸，后来他就不上当了。现在基本闲置。

PS：何事谦虽然不知道奶瓶子价格，但是每次给他弄了更贵的奶瓶子，他就不喜欢吃便宜的了。看来广告忽悠的一些功能还是有道理的。价格也是一分钱一分货。奶嘴居然还分大小的，有一个孔到三个孔不等。现在何事谦用两个孔的了。一个孔是给一个月以下的宝宝用的。



4. 营养品(<span style="font-family: Arial; font-size: 13px; line-height: normal; border-collapse: collapse; white-space: pre; -webkit-border-horizontal-spacing: 2px; -webkit-border-vertical-spacing: 2px;">Nutrition<span style="border-collapse: separate; font-family: Verdana; font-size: 14px; white-space: normal; -webkit-border-horizontal-spacing: 0px; -webkit-border-vertical-spacing: 0px; line-height: 22px;">)：何事谦同学出生就遇上一个月的阴天，没见到太阳。结果后来发现有比较明显的缺钙现象（摇头晃脑导致枕秃，睡觉不沉，湿疹等）。他的奶粉和母乳里面有很多钙质，但是都吸收不了，还是那句广告&ldquo;吸收是关键&rdquo;。这吸收，就靠维生素D了。一般情况，多晒晒太阳，维生素D可以通过日光和皮肤合成。但是宝宝见太阳太少了。所以还是要补一些的。很多人推荐鱼肝油，但是传统鱼肝油维生素AD的比例是10:1，如果通过鱼肝油补维生素D，很有可能搞到A超标，产生并发症。所以要买AD比例是4:1的产品。</span></span>

  * 伊可新维生素AD：这个跟打广告宣传的那些营养品相比，价格是很便宜。所有药房都有。每天一粒，平均每一粒才8毛钱。我尝了一下，一股香油味道。
  * 小施尔康：孩子他妈妈在医院的同学推荐。除了AD之外，还补充别的东西，价格当然也贵一些。目前还没买呢，打算小宝吃完了伊可新就换这个。

5. 其它用品

  * 贝亲奶瓶消毒柜：孩子他妈妈的客户送的&#8230;.价格不知道，但是很好用，每天给宝宝奶瓶奶嘴消毒，非常方便。
  * 新安怡吸奶器：一开始被医院蛊惑买了个杂牌子。结果不能用，潘红自己买了个名牌新安怡的。用着很不错。不用这个的话，容易引起堵奶，还容易诱发乳腺炎。
  * 贝亲湿纸巾：同强生湿纸巾。
  * 贝亲婴儿爽身粉：强生事件后，换了贝亲，也就是心理上的安慰而已。后来何事谦的姥姥跟别人要来了更天然的松花粉，这个就被松花粉取代了。
  * 贝亲婴儿洗衣液：这个虽然是我买的，但是我从来没用过，惭愧&#8230;
  * 强生湿纸巾：最早给何事谦用的湿纸巾品牌，主要是大便之后擦屁股，其实宝宝并不喜欢，因为湿纸巾太冷了。最好还是用温水跟纱布给他洗屁股。宝宝喜欢。现在家里还有两大包，强生有毒婴儿用品事件之后闲置。
  * 强生婴儿粉：同上，强生事件之后闲置。现在用贝亲。

 

以后肯定还有很多要写的，可能会回来更新这个帖子，也可能另开新贴。

最后，推荐一个网站：www.babycenter.com，直接看E文版，踢出一些不适合中国人的部分，还是很不错的。中文版有些变味了。