---
id: 9689
title: 毕业三周年，张江故地重游
date: 2010-03-16T16:41:25+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9689
permalink: '/2010/03/16/%e6%af%95%e4%b8%9a%e4%b8%89%e5%91%a8%e5%b9%b4%ef%bc%8c%e5%bc%a0%e6%b1%9f%e6%95%85%e5%9c%b0%e9%87%8d%e6%b8%b8/'
category:   未分类  
tags:   张江  , 程序员
---
&ldquo;2007年，那是一个春天&rdquo;&#8230;..

07年3月8日，我度秒如年的硕士生涯终于画上了句号，全国人民喜庆妇女节的同时，我通过了毕业答辩，结束了&ldquo;实习&rdquo;，告别了上海程序员心中的圣地张江。一转眼，至今已经三年了。

上周末，研究生同宿舍的室友提议聚会庆祝一下，当然义不容辞。虽然天降大雨，雾锁黄浦江。俺跟夫人还是驱车赶往浦东世纪公园同学家中，几年不见，同学变化甚大。当时一心学术，论文写得甚好，读到博士的袁兄现在已经是无锡xx区的副局长，主抓&ldquo;感知中国&rdquo;物联网。当时的&ldquo;春哥&rdquo;（哎，当时还没有超女呢，现在一说春哥首先想到的是那个纯爷们了）现在已经住上了高档社区，名车豪宅，但是依然激扬文字，观点犀利。

Party自然是很Happy，结束之后，袁兄在上海还要继续酒精考验，不愧是公务员，俺驱车把他送到金桥。突然，妻说起，不如去张江看看吧。金桥离张江非常近，一脚油门，Let&#8217;s Go.

第一站是玉兰香苑。这里的一间一室一厅是我跟妻06年&ldquo;蜗居&rdquo;的地方。当时我们可谓玉兰香苑的拓荒者，刚刚搬过去的时候，公交车都没有，外面一片荒凉。上班只有坐小黑车。现在看来，热闹了不少，沿街楼门店林立，路边的麻辣烫哥和油炸妹们依然很热情。令我们始料未及的是，当我们走到以前我们蜗居的101室的时候，门上赫然贴着大大的喜字。还是妻反应快，&ldquo;房东的儿子结婚了&rdquo;。呵呵，是啊，当时我们租房子的时候，憨厚的上海本地人把一五一十都告诉我们，儿子还没有到结婚年龄，可以跟儿子一起住，房子出租赚点钱，以后儿子结婚，这一楼的一室一厅就是自己养老的房子，大房间让给儿子住。毫无疑问，他们老两口肯定被儿子给&ldquo;挤&rdquo;到一楼来了。很像敲门进去跟房东聊聊，因为在那以后的租房生涯中再也没有遇到那么客气的房东，遇到的都是对租房者带着鄙视和嘲讽态度的人。可是妻不同意，因为有炫耀的嫌疑，还是作罢，也只能再申请的看一眼这40平米蜗居房，也静静的祝他们晚年幸福。

第二站是张江地铁站。老的张江地铁站本月已经顺利完成了历史使命，由新地铁站接班了。很多东西是不变的。地铁站附近络绎不绝的&ldquo;奶微奶微奶微（南汇）&rdquo;叫卖声依然健在。当年和妻一起看06世界杯的缘缘缘店已经易主了。地铁站附近的圆环广场更热闹了。不禁想起当年骑着自行车，从玉兰香苑不远万里，驮着妻到圆环广场吃东西的场景。妻的最爱，谷屋蛋糕还坚挺的在营业，价格一如既往的贵。自从有了宝宝，妻一直嚷嚷说要给宝宝买谷屋的蛋糕吃，愿望终于实现了。每块小蛋糕的价格都在35 RMB左右，当年让学生掏这些钱可真是很心疼。妻买了两块，在我的建议下又买了两块，否则不值得那来回将近100公里的油钱，花了将近150元。店主知道我们驱车将近50公里来买蛋糕，还小感动了一下。

三年了，这三年我、妻都变化了很多&mdash;&mdash;有了一份称心的工作，有了一个幸福的家庭，有了一位调皮的儿子，有了一处可以容身的地方&hellip;&hellip;我们在变化，世界也在变化。

 

最后贴一条微薄，从臭豆腐价格看社会经济发展的地域性与消费目标群体划分:

张江地铁站的臭豆腐5元一份(高端白领臭)

安亭镇臭豆腐2元5块（终端厂妹臭）

同济嘉定校区臭豆腐1元4块（低端学生臭）

 