---
id: 10479
title: 退？进！
date: 2010-11-02T22:33:15+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=10479
permalink: '/2010/11/02/%e9%80%80%ef%bc%9f%e8%bf%9b%ef%bc%81/'
category:   未分类  
---
收到下面这封邮件，心中五味杂陈。

<span style="color:#008000;">from    China MVP Service Center<br /> to    Zongjian He<br /> date    Mon, Oct 18, 2010 at 2:40 PM<br /> subject    答复: [MVP Important!]特别提醒MVP申请连任相关信息！</p> 

<p>
  MVP何宗键 您好！<br />  <br /> 非常感谢您一直以来对于微软社区的所做出的贡献，让许多的技术人得到了帮助。很遗憾听到您不打算连任的信息。<br /> 我们依然随时欢迎您在今后继续申请MVP。<br />  <br />  <br /> 微软最有价值专家项目组
</p>

<p>
  发件人: Zongjian He<br /> 收件人: China MVP Service Center<br /> 主题: Re: [MVP Important!]特别提醒MVP申请连任相关信息！
</p>

<p>
   <br /> 由于打算出国读phd，所以不打算再申请连任了。谢谢您的提醒。
</p>

<p>
  Best Regards <br /> 何宗键 Jason He
</p>

<p>
  2010/10/15 China MVP Service Center<br /> 亲爱的MVPs：
</p>

<p>
  特别提醒，我们至今还尚未收到您的MVP连任申请表，请收到邮件后于下周三(10月20日)之前将附件申请表填写完整发送给我们，谢谢配合！<br /> 如果您对此有任何问题，欢迎随时与我们联系。<br />  <br /> 微软最有价值专家项目组<br />  <br /> 发件人: China MVP Service Center <br /> 主题: [MVP Important!]特别提醒MVP申请连任相关信息！<br /> 重要性: 高<br />  <br /> 各位亲爱的MVP(微软最有价值专家)：您好！
</p>

<p>
            非常感谢各位MVP在这一年任期中对于微软最有价值专家活动的热情参与、积极支持，对微软中国社区（包括在线社区和离线社区）的积极参与、经常与其他专业人士分享知识和专业技能，也非常感谢您参与了众多项目的建设，帮助了众多网友、用户、同仁们解决难题。您是受人尊敬、信任，而且平易近人的专家。您是我们群体中脱颖而出的专家。
</p>

<p>
           微软最有价值专家（MVP）任期为一年，您的MVP任期即将在今年(2011年) 1月届满（根据微软美国总部的规定：MVP 的权限仅提供各位于MVP任期内使用)，最新一届微软最有价值专家选拔活动即将紧锣密鼓地展开，在此同时，我们很高兴替大家争取到申请连任的机会，请各位把握机会，踊跃提出申请，不要错过时间。 </span>
</p>

<p>
   
</p>

<p>
  至此，到今年年底，就算彻底跟MVP说拜拜了。从07年起，四年的MVP，还剩最后两个月，就像会议要闭幕一样，再不情愿，领导也总得补充两句。就简单的总结一下这几年的MVP生涯吧。
</p>

<p>
  MVP是个挺高贵的荣耀，最有价值专家，全球也就几千人。可能在虚拟社区里面认可度还是挺高的，但是在现实世界中，或者至少在我的圈子里，认可度比较打折扣，当时毕业留沪申请户口的时候，我还傻冒的把MVP的award打出来想争取留沪加分，结果被公务员同志奚落了一番；工作了，在学校里，看中的更多的是有多少Paper，能申请到多少科研经费，MVP没人会注意。有人告诉我，MVP其实是个圈子，通过这个圈子能认识不少国内顶尖技术高手。可惜我现在这个工作，对认识所谓顶尖高手并无多大意义，现在越来越发现，作为高校教师，工作中的确是不能把技术搞太深，课堂上要保证大多数人能听懂，如果你讲高深的东西，只有10%的人能听懂，你这课就失败了。或许MVP并不适合我。腾出地方来，让别人去干，倒也是不错的事情。
</p>

<p>
  当初为什么申请MVP呢，可能国内做Windows Embedded的人的确少，而我当时借助微软跟同济的合作，在国内老师圈子里忽悠了一把，然后又写了一本书，而那本书在当时看来的确满足了一些程序员们的需要。还有就是借助某现在谁也不想再提的公司，在国内搞了n多次收费的不收费的WinCE的培训，也吸引了一些人的眼球。再加上当年Samuel的鼎力推荐，就自然而然当选了。
</p>

<p>
  这几年大概干了这些事，想到哪里写到哪里吧。
</p>

<p>
  翻译了一本Doglas Boling的经典CE的书，虽然名字写的是我，但是其实我只翻译了一半，也只拿到了一半的翻译费，大概7000块钱，网上有些骂的，骂到另外一半了，但是我也认了，写了你的名字，你自然要承担责任的。
</p>

<p>
  参加了三次Webcast讲座，在线讲CE的课程，一开始感觉这个挺牛的。后来发现其实现场受众很少，每次听课也只不过10-20个人。比较浪费地球资源。
</p>

<p>
  受邀去新加坡参加了一次Windows Mobile 6的培训，那是我这辈子第一次出国，感谢MS。去了之后发现貌似除了我之外几乎都是MS的员工。来回机票订得贵了些，消耗了MS不少活动经费，抱歉。
</p>

<p>
  参加了一次TechED讲座，同样发现除了我，讲师几乎都是微软的员工，而且现场听众大多数都是第一次接触Windows Embedded，问的问题好白。微软这两年Embedded部门比较乱套，现在TechED上没有嵌入式的内容了，以前的MEDC也不开了，所以现在没有微软会议讲嵌入式了。
</p>

<p>
  当了微软官方论坛Windows CE版的版主。MVP的主要职责应该就是网上回帖子吧。刚开始回帖子还挺热烈，但是后面发现这个CE版跟以前我熟悉的VC++版完全不是一回事。太多硬件相关的问题都没法回答。根本没法重现别人提出的问题，没板子。吃力不讨好，所以后来去的越来越少。现在估计已经半年没去了。很抱歉，很抱歉。我不称职。
</p>

<p>
  参加了两次MVP的聚会，第一次见到了Bill Gates，觉得挺牛，非常牛。不过两次MVP聚会我认识的人都非常少，住在郊区就是不好，MVP聚会几乎从来不去，所以认识的人很少。去了除了吃饭外就剩下尴尬。第一次去07年别人把我当小弟，第二次去是今年，说我是四年的MVP，还有些人对我挺敬重。程序员是群很可爱的人，可惜感觉我离这群人越来越远。
</p>

<p>
  受邀参加了几次MVP的讲座，当然是免费的，讲了些CE比较细节的内容。还是挺受别人尊重的，感觉比较好。
</p>

<p>
  &#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;
</p>

<p>
  为什么会想到要退出呢。
</p>

<p>
  首先，是工作太忙了，想多一些时间放在工作上，虽然别人说大学老师是个美差，可是在软件学院完全感受不到这是个美差。体制决定吧，如果我在传统学院，或许可以天天不上班，一本C++教个一辈子，想干嘛干嘛，悠哉游哉啊。虽然挺忙，但是还是很热爱这个工作的，对软件学院也有挺深厚的感情，还是很想看着学院一天一天变好。
</p>

<p>
  第二，觉得自己不称职，今年如果继续竞聘，可能还能评上，毕竟国内做这个的少么，但是自我评价今年的确没在传播CE技术上做很大贡献。反倒是在传播推广WinCE的竞争对象上，做了一些开创性工作。可能微软嵌入式部门这几年的确比较挫（或许作为MVP不应该这么说吧，犯了政治方向性错误）。Windows Mobile下马，Windows Phone 7难产，Windows CE没了目标，iOS, Android等抢食。我自己都觉得这块悬啊悬。今天李建忠老兄让我去.NET大会讲WP7，我去不了，就推荐某MS员工去讲，结果那哥们说我对WP7也没兴趣，囧。
</p>

<p>
  第三，可能是更重要的，没有新鲜感了。MVP的奖杯拿了一堆，书橱上都放不下了。MVP的特权也渐渐觉得不是什么特权了，MVP的义务反倒觉得成了包袱。每想起来，觉得心里愧疚。并且，学校的体制，要有博士学位，要拿科研项目，要出Paper，要评教授副教授，跟MVP的评价指标背道而驰：就算你是教授，MVP也可以把你叫做叫兽，啥都不懂，就会借助媒体粉饰太平加胡言乱语；就算你是MVP，教授们也认为你就是个代码民工，等我申请到国家重大科技创新项目，研发出来Coding Machine，所有代码民工都下岗。而我精力有限，不可能把两套评价指标都应付的很好。既然已经证明了4年自己可以胜任MVP，那就该试试另外一套指标了，人总是要进步的。
</p>

<p>
  希望MVP的退出，会是另一个更好的开始。
</p>

<p>
  附当年的blog一篇：
</p>

<p>
  <span style="color:#008000;"><br /> <span class="Apple-style-span" style="color: rgb(51, 51, 51); font-family: 'Trebuchet MS', Helvetica, Arial, Geneva, sans-serif; font-size: 22px; line-height: 26px; ">民间高手和御林军&ndash;写在MVP到来时</span></span>
</p>

<blockquote data-secret="R8kicDD7as" class="wp-embedded-content">
  <p>
    <a href="http://localhost/hezongjian/2007/01/01/%e6%b0%91%e9%97%b4%e9%ab%98%e6%89%8b%e5%92%8c%e5%be%a1%e6%9e%97%e5%86%9b-%e5%86%99%e5%9c%a8mvp%e5%88%b0%e6%9d%a5%e6%97%b6-2/">民间高手和御林军&#8211;写在MVP到来时</a>
  </p>
</blockquote>

<p>
</p>