---
id: 9691
title: 雅思，雅思
date: 2010-03-08T09:55:16+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9691
permalink: '/2010/03/08/%e9%9b%85%e6%80%9d%ef%bc%8c%e9%9b%85%e6%80%9d/'
category:   工作和学习  
tags:   雅思
---
好久没有在blog上冒泡了，原因么，当然很多，主要一条，最近一段时间一直在准备雅思考试，工作3年整了，也该准备继续进修了，所以过了年一直在准备雅思考试，昨天刚刚考完，分数未知，也写啥吧。

过了年初三就参加了新东方的冲刺班，大年初三上到大年十三，中间不停。一共交了1400大洋。结果上了半天才发现，貌似报的班太naive了一点。可能现在雅思考试真的低龄化了吧，一个班60个人，n个高中生，n个大一大二的，我是班里的老头子了。而老师讲的东西也太幼稚了些，并且其中插了很多所谓的忽悠型段子，对俺这个年纪的人来说，似乎就不太合适了。作文改错课讲的东西也是中小学生英语作文常犯错误，对俺来说几乎没帮助。或许报一个争7争8等高级一点的班更好一点？

接下来就是准备了，资料当然就是剑桥雅思3-7。后来发现，半个月的时间，的确有点短，尤其是对我这种已经工作，还有宝宝了的人，白天上班，只有晚上能做题。发现剑桥的这些套题做完都比较困难。做题其实就是个找技巧的过程，老外还是比较直来直去的，找到技巧，题目比较好对付。口语基本没准备，就是靠以前的老底了。写作基本上保持每天一篇。半个月的时间马上就过去了，剑桥资料基本上作了2/3的样子，计时练习很重要，每做一套题都要卡表&hellip;&hellip;

接下来是第一天笔试，3月6号，在财大国定路考试。可怜我住在乡下的人阿，要提前一天过去住在那里。第二天早上进考场，开始考试。鄙视一下雅思考试组织，就不能安排个凤姐那样点的么？请了一个年轻惹火眼镜娘妹子当考官，屋子里面空调开得超热，虽然外面暴雨淋漓，屋里面热火朝天，妹子一会儿脱一件衣服，一会儿又脱一件衣服，还满考场走猫步，估计考场内所有的男同胞分数都要比正常水平下降0.5-1分了。俺也杯具了，听力地图题听走神了，miss了第一个，后面一片全是蒙的，section 4居然还有两个空漏过去了&#8230;听力估计要错10个了，完全不符合俺的正常水平啊。新东方老师讲课的时候说听力总结经验，看美女走神是重大原因，偶还以为是他们忽悠，结果在俺身上真实发生了，各位引以为戒阿。好在阅读发挥还算正常，除了最后一个空格没时间填了，其它都还好，填出来的基本应该都错不了。写作又悲剧了，大作文居然遇到了report型，新东方老师给的argumentation的template基本没用了。好在俺水平本来就不算差，应该也算发挥正常。最夸张的是那个妹子，居然离考试还有5分钟结束的时候跑过来跟我说话，直接害的我作文没检查，如果作文里面有弱智拼写错误，就赖这个妹子了。

第二天考口语，不知道为啥俺被排在最后一个，等我进去的时候，考场只剩下3个人了，因为很多人估计第一天备受打击，放弃了。考官是个中年男子，说话很清楚。S1问住在apartment还是house里面，中国人种花不，什么时候把花作为礼物，然后你爱不爱sports，小孩子做运动对他们有啥好处，S2让我描述一个我去过的城市，S3问country side和city的比较，为什么很多人愿意住在乡下，还有乡下和城市听到的声音的区别。不得不说，给得题目太简单了，只是一开始说得有些卡壳，后来就越说越好了。估计分数应该还可以。

考完了，达到欧洲这些学校要求的分数应该是不成问题，唯一的遗憾是肯定不会爆出高分了，自己估计也就7分。可惜在练习的时候听力，阅读几次全对的洗具没在考场中上演，上演的是杯具，红颜果然是祸水。否则考出高分后，新东方，环雅，朗格，新航道都来排队邀请俺写枪文，俺的培训费和考试费就可以回来了&#8230;..

 