---
id: 9696
title: MacBook Pro入手及感受
date: 2010-01-04T15:02:22+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9696
permalink: '/2010/01/04/macbook-pro%e5%85%a5%e6%89%8b%e5%8f%8a%e6%84%9f%e5%8f%97/'
category:   未分类  
tags:   微软  , 软件
---
学院的苹果俱乐部如火如荼很多年，对于技术的爱好者，这么多年一直没能玩一下Mac，实属遗憾。几年前曾经下来了一个&ldquo;Hackintosh&rdquo;，但是自己机器太差，连这个也装不起来。惭愧，本人从未用过带独立显卡的电脑。

回想08年去美国参加Apple WWDC，看Steve Jobs发布iPhone 3G，一切还历历在目，当时的会场中，设置了很多可以上网的地方，如果不想听讲座，可以在外面上网。可怜当时会场中清一色的Mac本子，所有人都是I&#8217;m a Mac，唯独我一人拿着DELL D620，I&#8217;m a PC。好在apple粉丝不像*nix粉丝极端，没有把我轰出会场。

这次终于下决心，让人从HK带采购了一台MacBook Pro，15寸顶配。千呼万唤终于拿到了设备之后，这几天体验了一把。说说感受吧。

首先是Mac OS X Snow Leopard，当年WWDC 08上发布，我只记得号称0 new feature，但是极大的优化了性能。其实我以前都没接触过Mac操作系统，所以当新操作系统用了。说到Mac不得不说画面。记得当时Apple俱乐部成立的时候，第一次看到Mac的画面真的是感觉惊艳。这么多年过去了，其实PC的性能也得到了很大提高，而且有这样那样的仿Mac风格程序，说实话这次再看到，画面其实跟PC Windows差不多。当然，换了新OS，操作肯定有些不习惯，例如不知道rename在哪里，不知道怎么安装、卸载程序，那最大化按钮居然在左边。好在现在网络发达了，不需要再去买&ldquo;Mac从入门到精通&rdquo;之类的书了，用了三天，大概就差不多都熟悉了。Mac的确有不少很有特色的地方，Dock跟Win7的Bar很像（当然谁先谁后还是很明显的），一些preview等功能也都很贴心。尤其不得不提的是那个触摸板，支持multituch，然后把一些日常的操作与多点触摸结合，二指禅，三指禅和四指禅都可以有特有的功能，极大的简化了一些日常操作。前几次用还一直插个USB的鼠标上去用，后来用熟悉了触摸板之后，感觉鼠标已经完全没必要了。这也是封闭平台的好处吧，可以采用一些极Cool的东西改进效率而又无需考虑与别人兼容。

其次是Mac上的一些软件。国外Apple用户还是很多的，去年去公司跟高校，发现前台都是用Mac。所以Mac的软件生态圈还是很好的。随机带了一些常用软件，浏览器啊，收邮件的啊，图片管理啊等等。可能还是我习惯问题吧。浏览器用Chrome代替了safari，虽然两者是一个内核；图片管理软件用Picasa代替了iPhoto，虽然前者在线系统已经被和谐；聊天用msn代替了iChat，虽然前者Mac上还是2006年的版本。不是说Mac的软件不好，其实自带的软件跟Apple结合的非常好，例如对multi-touch的支持，只是个人习惯的问题吧。还有一类软件就是国内的悲哀了，收费软件，跟Windows差不多，需要用xx版。也是要到处找序列号，xx补丁等等。装了个微软的Office 2008，苹果的iWork，我光荣，我用D版了&#8230;.第三类软件就杯具了，只有Windows版，像迅雷啊，纳米盘啊，VPN客户端啊，Visio啊，XX影音啊。用不了怎么办，按照粉丝的思维，可能只有一条，我忍。

我忍，我忍，实在忍不住了怎么办，没关系，还可以在Apple本子上装Windows么。有两种方式，一种是用Apple官方的Boot Camp方式，双系统，另外一种方式是虚拟机。所以最后说说与Windows并存的感受。虚拟机方式跟Windows上差不多，两个虚拟机软件VmWare还有Parallel Desktop打架（微软的Virtual PC可以忽略了）。唯一的特色是可以把虚拟机里面的Windows程序&ldquo;拽&rdquo;到Mac OS里执行。第一次看到这个特性的时候惊讶了一下，现在Windows上的virtual xp mode也可以这么做了，所以也没什么大惊小怪。还有一个特色就是可以在虚拟机里启动Boot Camp中的实体Windows，也算是一个不错的feature，只是不太稳定，我的实体Windows就被vmware crash过，好在修复之后正常了。Boot camp模式最大的好处是Apple提供了一堆Mac下的Windows驱动，可以让Windows运行得比较好，最大的缺点就是电池问题，Mac下可以用5个小时，Windows下只能用一半时间了，还是驱动没优化吧，也可能是Apple公司故意的 🙂

对我来说，能否把工作机切换到Mac呢，虽然我很想尝试新鲜事物，但是还是很难（这篇博客还是Win7写的）。因为一些日常的工作不是简单的公文处理，要上课等还是要有一些微软的技术，完全过度估计比较困难。目前而言，这台Mac成了我的游戏机了。这么好的显卡，以前想都不敢想的游戏都能玩了。过年三天假期，玩通了生化危机5还有街霸4，作为生化粉丝和街霸粉丝，很满足。不过，为了这几个游戏，买个XO也不过几K，一台Mac可以买至少5、6个XO了&#8230;

 

 