---
id: 9688
title: '雅思，雅思[续]'
date: 2010-03-19T12:40:03+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9688
permalink: '/2010/03/19/%e9%9b%85%e6%80%9d%ef%bc%8c%e9%9b%85%e6%80%9d%e7%bb%ad/'
category:   工作和学习  
tags:   雅思
---
10个工作日过去了，今天终于可以查成绩了。怀揣小鹿打开教育部考试中心IELTS网站，当结果映入眼帘的时候，还是石化了&#8230;

<tr style="font-size: 14px; font-family: Arial, 宋体; ">
  <td>
  </td>
</tr>

 

<tr style="font-size: 14px; font-family: Arial, 宋体; ">
  <td>
    总成绩 
  </td>
  
  <td>
    听力 
  </td>
  
  <td>
    阅读 
  </td>
  
  <td>
    写作 
  </td>
  
  <td>
    口语
  </td>
</tr>

<tr style="font-size: 14px; font-family: Arial, 宋体; " align="center">
  <td>
    7
  </td>
  
  <td>
    8.5
  </td>
  
  <td>
    8
  </td>
  
  <td>
    6
  </td>
  
  <td>
    5.5
  </td>
</tr>

 

 

第一感觉，成绩肯定弄错了。考听力的时候被除衫眼镜娘骚扰至走神（参加上一篇blog），地图题跟丢，还有4个填空miss过去了，直接编的，全错了。个人估分听力在6分怎么可能得8.5这么高的分数？只有一个可能，那个眼镜娘是阅卷老师。阅读么，个人估计8.5，估计中几个陷阱，差不多就这个分数。写作也没有异议，遇上report，以前准备的都作废了，临场发挥，中国人就这水平。口语也太悲剧了，考完试出来之后，自我感觉非常良好，以为至少是7分。结果，哎，结果。仔细想想，可能也有一个可能，那人以为我是背的。考完出来之后觉得新东方的培训就是一坨米田共，啥用没有，除了口语，那个老外问的问题S1, S2, S3都是新东方课堂上讲过的。那简直是对答如流，还用了一些套句。估计鬼子真的以为我是背的了。也罢。

听力8.5分网上搜了一下，还有不少听力8.5的人在写枪文。什么考的是&ldquo;态度&rdquo;啊，什么老师帮忙克服恐惧啊，等等等等。如果真的有学校让我来写枪文的话，我怎么写呢？实际情况是：新东方听力上课完全没用，那个妹子老师天天跟我们扯蛋什么在英国的也不知道真假的遭遇：选择题B for Bra啊，写不出论文来就说自己是gay要求延期啊，MM为了装嫩Interesting要读成&ldquo;硬特肉死挺&rdquo;，男人为了装纯爷们often要读成&ldquo;爱抚臀&rdquo;啊。除了这些，就没记得她讲过什么了。还是咱听力本来就不差，当年高中的时候好歹咱也是省内英语竞赛听力单项奖获得者啊，虽然已经是10年前的老黄历了。

分数出来了，回想一下，这个班还真不如不报。如果不报班，听力阅读照样可以买书练习，照样分数不低。至少口语不会被认为是背的。这些句型估计都被人用烂了，一听就是背的，想想自己都觉得假。滚你的I guess I could start off by answering the first question吧，滚你的If I still have enough time, I&#8217;d like to comment吧，滚你的Convincing arguments can be made that&#8230;吧。滚你的I&#8217;ve never think about it, but personally I believe吧，滚你的Well, I think it really depends吧。

真不知道这公司咋在纳斯纳克上市的，估计就是靠骗在校同学。

 