---
id: 10470
title: 我是来真诚道歉的
date: 2010-10-04T23:52:33+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=10470
permalink: '/2010/10/04/%e6%88%91%e6%98%af%e6%9d%a5%e7%9c%9f%e8%af%9a%e9%81%93%e6%ad%89%e7%9a%84/'
category:   未分类  
---
虽然我知道博客要通过GFW认证，必须只谈技术，莫谈国是。但是忍不住还得发这贴。要向我们的郭嘉同志真诚道歉。

部分别有用心的网友在网上发帖宣称，自己一辈子都没有看到过选票，以此期望达到不可告人的目的。但是我要义正严词的郑重宣布，一年前，曾经有个让我看到选票的机会摆在我的面前，我没有珍惜，等失去的时候，我还挺高兴，这一年以来，我一直都以为自己碰上了政治贿选。还曾经在小范围内向不明真相的群众传播，给郭嘉同志造成了一定恶劣影响。

事情的来龙去脉是这样滴：

一年前我刚下班回家，居委会大妈（虽然这么叫，其实应该叫大妹子，还有可能也是个80后，真不知道毕业到居委呆一辈子天天就张家长，李家短，有啥意义）到我家，庄严宣告说，下周三上午九点钟，中华人民共和国上海市嘉定区安亭镇xx村村委会换届选举将隆重举行，这必将是一次胜利的大会，成功的大会，团结的大会。由于你户口在本区，又年满18周岁且没有被剥夺政治权利，属于本区合格选民，拥有选举权和被选举权。通知届时参加选举，行使公民权利，投下神圣一票。

<meta charset="utf-8" />


我掐指一算，下周三正好有课，再加上虽然住在这个村，但是跟村干部从来没打过照面，咱们中国人比较讲究和谐，也不像国外一样到了大选前，候选人会把自己头像帖的满街都是，还会往邮箱里面邮寄往自己脸上贴金的材料，候选人们明争暗斗，甚至在电视上公开对骂，极不和谐（问我怎么知道这些的，08年去Canada，10年去Sweden，都正好赶上选举，满街都是西装革履的人头像，我一开始还以为是公司招聘的电线杆小广告呢。更重要的是，某年我因某事去一个绝对不能说的太细的某部门上课，住的地方居然能够收到台湾省卫视台，正好赶上选省长省委书记前两天，好家伙，电视台啥都不播了，琼瑶肥皂剧都停了，只剩48小时直击报道，就像我们当时的兴邦级地震一样。报道中间插播的广告，也没有送礼只送脑白金了，也没有洗洗更健康了，只有两个Party的广告，文明一点的广告狂吹自己好，不文明的广告就直接开骂对方了。母语阿，母语。什么&ldquo;马上就会好&rdquo;，什么这边&ldquo;322，选2号&rdquo;，那边&ldquo;选2号，选噩耗&rdquo;。听得真是真切。40年前估计要判我收听敌台，直接枪毙了）。xx村选战，直到选战前一周，连个候选人是公母都不知道，更别提他们是哪个单位的，他们领导是谁了。就算去选也是随机打勾，还不如不去。

<插播>

下面发生的事我不得不检讨自己的吴语水平。到上海十多年了，回山东老家都得办暂住证了，入乡随俗工作却做得不到位，学习工作开展的也很不理想。至今吴语也就能听懂50%左右，虽然媳妇一家都讲吴语，但是他们在说话的时候我就当耳旁风，反正听不懂，与我无关。所以别人跟我说上海话我经常会产生误解，惹出麻烦，对此我非常抱歉，并决心下一步儿子学说话的时候我跟着一起学习上海话或苏州话（这两个有什么区别我目前听不出来）。下面的记录，很多是由于没听懂引起的。

</插播>

<meta charset="utf-8" />


所以我就跟大妈说，去不了，我要给学生上课。大妈回答，去不了也行，一人20块钱，你们家你跟你老婆两个选民，一共40块。我当时一听，还以为是ZF的一贯特征&ldquo;管理就是收费&rdquo;，人可以不去，但费得交，是不是要交选举组织费阿，选票工本费阿，选举场地租赁费阿，计票唱票人工费啊等等。或者是像某些国家，选举不但是权利还是义务，如果不履行义务，要受到惩罚。难道安亭镇也跟国际接轨了？罚款缺选费40块？无论是哪一种，好在没有狮子大开口，我抓紧掏钱包。喏，50，找我10块。结果大妈速度比我还快，早就往我手里塞了40块，然后说，大哥阿，你误解了，钱拿着哈，选举的事情我帮你搞定，你不用操心了云云，就告辞了。

我对白捡40块钱十分不解，对她最后那句话又没完全听懂，所以我就自己琢磨，酝酿来酝酿去，酝酿出一个可能是她给我20快钱，然后我的投票权就算卖给她了，她帮我投。为啥这么想，因为国内村一级村委会实行直接海选，村里人谁都可以投票，谁都可以被选，选票谁多就是谁，很刺激，不需要间接选举。所以经常新闻上看到村干部候选人斥资20W作竞选活动费这样的新闻。想必这40块就是活动费的一部分了，我就是那个&ldquo;被活动&rdquo;的人。

一年多来，我一直对这个结论深信不疑，直到今天跟一个老家是崇明的好友聊天时，又一次妄图向他宣传我的歪理邪说的时候，被他当面戳穿。他告诉我，我D和ZF早就高瞻远瞩，高屋建瓴的考虑到了选举活动会与部分人民群众的工作相冲突，为了把人民群众的损失降到最低，D和ZF会为每个选民以现金或实务的形式发放误工费。像他们崇明地方ZF，充分考虑到崇明地广人稀，道路不便的特点，发放10块钱现金误工费的同时，还会发放一双袜子，供人民群众往返路途中使用，一不至于长途奔波磨损了自己原本的袜子，二穿着新袜子也可以更干更爽更安心的参加选举。啊。。。。原来那40块钱是：误工费，工费，费，fei，ei&#8230;&#8230;.

<小学生作文>

听完他义正严词的高呼之后，我脸上火辣辣的发烧，一肚子的懊悔、伤心，话不知从何议起。我的脸上异样地悲戚、沉痛，像严冰一样冻结，像岩石一样冷峻，漠然中有无限懊悔。如果居委大妈知道这件事，她会怎么样呢？我似乎看到她那两颗眼睛向我注视得更频繁了。我知道那就是她的眼睛，我想看它，但又怕看它。最后，我鼓起勇气抬起头，两个人的视线正好碰在一起。这一回，我们都不像平时那样，眼光一接触，就各自急忙把头别开了。我们各自对望了好一会儿，她才把头慢慢转过去。我也懊丧地把头低下，我的眼圈红了，她也流泪了。我是多么懊悔啊，假如我多从主旋律角度理解这件、弘扬这件事，紧密团结在以敏感词为总书记的D中央周围，那该多好啊!

<meta charset="utf-8" />


<meta charset="utf-8" />
</小学生作文>