---
id: 9692
title: 奇闻：优盘插入费一圆
date: 2010-01-27T17:37:59+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=9692
permalink: '/2010/01/27/%e5%a5%87%e9%97%bb%ef%bc%9a%e4%bc%98%e7%9b%98%e6%8f%92%e5%85%a5%e8%b4%b9%e4%b8%80%e5%9c%86/'
category:   未分类  
---
这几天在河南南阳上课，明天要考试了，所以要打印试卷。今天发现楼下有个打印社，就到楼下打印吧。

这边打印社收费了得，打印16K，1圆/张，复印6毛/张。发传真6圆/页。看了物价之后，突然觉得原来上海的生活成本也不高么。是南阳的1/8左右，不禁感觉身在福中。没办法，明天得考试阿，被宰一刀就宰一刀吧。

70张卷子，每张两页，一张主席就出去了，结果找钱的时候，只找了15快。虽然我数学不太好，但是这个帐还是不难算的。100 &#8211; 70 &times; 2 &times; 0.6 = 16。虽然一块钱不是什么大事，不禁也要提醒一下对方工作人员的数学水平。结果对方拿出计算器，又算了一遍。用我勉强能听懂的中文说，&ldquo;没错对着来&rdquo;。听对方普通话水平，我突然觉得难道服务员是美籍华人？从小就不背乘法表，简单的加减乘除都要用计算器。我又算了一遍，还是找16块，赶紧问一下明细。虽然跟乡土气息浓厚的普通话沟通有些困难，但是几经周折终于明白，由于我的试卷是从优盘copy到他们的电脑中去然后又打印的，他们要额外收取一块钱的&#8221;优盘插入费&#8221;。

苍天阿，大地阿，这一块钱我交得实在不服气阿！后来想想，这一块钱还是有道理的，众所周知，打印社的电脑基本上等于是计算机优盘病毒的标本库，什么病毒都可以找到，你用优盘给我copy文件，我是要冒风险的。此外，插入拔出动作，对USB口也有磨损吧，万一你用的是山寨USB盘，电压不稳，还有可能损坏USB口呢。连忙问，那你等着，我upload到网上去，你给我从网上下载，那这一块钱就可以免了吧。结果对方慢条斯理得说，网络下载文件打印，额外收取&ldquo;网络通信费&rdquo;2圆。Holy Sh*t! 还好我比较勤劳带了优盘，节省一块钱，否则吃麻辣烫又要少烫两串白菜了。

虽然不服气，还是要屈打成招，我交。结果最后临走的时候，服务员用有河南特色的普通话说，&ldquo;汽势俺折里是xx吏宮学院滴定点单位，豆是签单滴，一扳不对外营业&rdquo;。我突然间恍然大悟，一切都明白了。原来这是一家有中国特色的打印店，想必店长是xx理工学院领导同志的七大姑八大姨，或者这家打印店就直接是领导同志开的，领导同志大笔一挥，下个红头文件，&ldquo;为了规范我院打印管理，节约用纸，创造环保校园，自即日起，所有打印，都要到xx打印店进行，违者xxxxx，(咣当，大官印一盖)&rdquo;。这家打印店自然就可以坐地收钱了。反正来打印的都是公款，自然不会在乎这一块两块了。既然这样，我突然觉得这家打印店老板还是比较厚道的，如果我有这样的条件，我的打印店会这样收费：

党恩打印店从优盘打印标准服务流程

1. 优盘插入费（1元）

2. USB识别，驱动安装费（5元）

3. Windows盘符占用费，5元，如果占用多于一个盘符，每个另收3元。

4. 鼠标滑动磨损费，（0.01元/像素），从U盘插入算起，到U盘安全删除结束。

5. 鼠标点击磨损费（左右键单击一元/次，双击以1.5次计算，立即节省50%）

6. 如果为非windows默认安装即可识别的txt，rtf， bmp等文件，则加收奇异文档费（office文档5元，pdf文档10元，wps文档10元，open office，永中office，Latex文档100元！）

7. 如果文档为压缩格式，另收解压缩费（zip 3元，rar 10元， 7zip，tar.gz等压缩格式100元！）

8. 优盘安全弹出费 1元，如果弹出失败，每次重试再加收1元，如果5次重复弹出失败强行拔出，则收取强行拔出费50元。

本店&ldquo;有发票，去报销&rdquo;，并且打100送100。欢迎新老客户前来打印。

 