---
id: 10379
title: 终于知道谷歌为啥会退出中国了
date: 2010-05-15T09:50:00+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=10379
permalink: '/2010/05/15/%e7%bb%88%e4%ba%8e%e7%9f%a5%e9%81%93%e8%b0%b7%e6%ad%8c%e4%b8%ba%e5%95%a5%e4%bc%9a%e9%80%80%e5%87%ba%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e4%ba%86/'
category:   工作和学习  
---
Update1建立财务关系手续：

昨天终于把所有验证同济财务帐户的手续都办全了，同济在谷歌赞助的所有高校中是最后一个提交材料的，终于得了个第一，不过是倒数的。从提交申请，到手续办完，整整一个月啊。

**免责申明：本人系文盲，下文多数字不认识，多数词不明白其含义，打字行为纯粹是身体缺乏营养，倒置肌肉神经抽搐，被动随手敲击键盘所致，并不意味本人同意、支持、反对，或了解、知晓文中描述内容，故本人不对以下内容负法律责任!**

！@#$%^^&&\***(()_~~!@#$抽搐开始。

谷歌：请准备如下材料，方可付款。1. 保密协议材料，盖同济大学章，2. 同济大学法人证，盖同济大学章，3. 同济大学税务登记证明，盖章。4. 英文版bank account info表，盖章。

我：这个英文表好多东西不会填啊，貌似很多项中国根本就没有，不适合中国国情么。例如银行联系人什么的，也不知道写谁。

谷歌：你就随便网上搜索一下，填点东西就行了。

我：搞定！请示，尊敬的校领导xxxxxx。

校领导：你这个随便填的东西好像信息不准么，不签。

谷歌： 貌似很多学校签字都有麻烦，那就不要签字了吧，只盖章就行了。给大家一个简化版bank account info表。

我：校领导，谷歌妥协了，这是新表，您请。这是翻译后的中文版。

校领导：貌似没有让我签字的地方么，那我就不要签了。

管章的：校领导没签字，我是绝对不会盖章的。

我：谷歌啊，把签字栏删了有问题啊，领导没地方签字，就盖不上章。

谷歌：全国就还剩下同济没有搞定了，你们抓紧啊，那就给你们一个同济限量版，把签字的地方加回去吧。

领导：大笔一挥。

我->财务处

管税务证的：这事么，你要提前跟我说的啊，我宽容一下，给你一份吧。不过营业执照在校办。

我->校办

校办管章的：营业执照复印件给你吧。盖章其它都可以，不过这个"保密协议"章不给盖，凡是涉及到保密的要到党办。

我->党办

党办：这个章子不是随便盖的，你要到科技处先去开一个蓝色单子，见到单子再盖章。

我->科技处

科技处：你这个不是科研项目，跟我们没关系。你去找军工办去吧。

我->军工办

军工办：Google不是退出中国了么，你们怎么还再跟Google串通？我不知道这事怎么弄，你找我们领导去吧。或者归口哪个主管部门就去找谁，反正我们不管。

我->财务处

财务处：该弄的都给你弄了，你还来干嘛？到校办去问问吧。

我->校办

我：又被踢了一圈，踢回来了。

管章的：不盖就不盖（盖了对我没好处，反倒有可能担责任，不盖又不影响我升值加薪）。

&hellip;&hellip;（此处省略打电话，打嘴仗20分钟）

管章的：算了，盖了吧。（被你丫的烦死了，抓紧盖了后给我闪开）

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;抽搐结束&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;

 

原文：

太不中国特色了。谷歌要给中国高校捐钱建立Android实验室，本来是好事情。结果非得要按照美国特色的流程，要先验明中国高校的正身，要提交学校的营业执照，税务执照，法人执照，法人签字，银行账户，而且这一系列表格还必须是英文填写。 Holy Shit，天知道同济大学的营业执照在哪里放着，谷歌难道不知道中国的领导都是不懂E文的？你让他们自己查字典翻译？你把中文的放到他们面前再跟他们叫爷，他们都不一定正眼看，除非里面夹杂着一摞人民币。 让中国的高校做这些事情，简直是Mission Impossible。所以到现在为止，没有啥学校办成功。同济也一样，这笔钱能不能进到学校来，我看都悬了。