---
id: 10466
title: 用上了Office 2011 for mac
date: 2010-10-02T23:34:21+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=10466
permalink: '/2010/10/02/%e7%94%a8%e4%b8%8a%e4%ba%86office-2011-for-mac/'
category:   未分类  
---
可能由于前面暑假，中秋放假太多，这个国庆实在乏善可陈。逛论坛的时候，发现MS Office 2011 RTM版已经泄露了，感谢某组织，抓紧搜索种子，下载，安装，还不需要序列号，真牛。

话说感谢学校的正版软件授权跟MVP赠送的MSDN，俺的Windows上基本上已经摆脱了D版软件，可以一点也不自豪的宣称&ldquo;我自豪，我用Z版&rdquo;了。但是自从用了Mac之后，又一觉回到解放前。而且比Windows时期更为痛苦。学校的正版授权只有Windows版，微软的MSDN里面也没有for mac的软件，又重新回到了逛论坛，求种子，搜序列号，找注册机的时代。我自豪，我用D版，中国特色，没办法。

再话说，这Office for Mac应该还是97年，Bill Gates给Jobs的那1.5亿美元救命稻草的产物（不了解的同学可以找电影&ldquo;硅谷海盗&rdquo;看看，比较戏剧化的反映了这段历史）。我接触Mac比较晚，用得最古老的一个版本就是上一个版本Office 2008 for Mac。

用了一个小时，谈谈变化吧。Office 2011跟上个版本比增加了Outlook跟Communicator。不过这两个组件对于没有Server配套的人来说，就是个不折不扣的杯具。一直不明白同济为什么不搭个exchange server，反正微软可以免费给license。哪怕软院自己搭一个，每人一个@sse.tongji.edu.cn的邮箱，统一管理日程，联系人，邮件等，也挺好。估计没人懂这个，也没人肯维护。同时悲剧的还有个软件叫Document Connection，用来把本地文档同步到云里面。支持skydrive，能用倒是能用，只是国内这网速，跟不能用一样。云存储是个挺好的东西，我费了很大力气把机器上好几个G的东西同步到dropbox上，结果dropbox被和谐了。国内出了个山寨的金山快盘，结果跟所有国产软件一样，没有Mac客户端，又是一个大杯具。

好了，杯具结束，来说说洗具。我在用的组件只有Word, Excel, PowerPoint和Microsoft Messenger。Messenger的变化非常好，终于可以支持Windows/Mac之间的用户语音和视频聊天了，还支持全屏后高清。看来终于可以踢开skype了，尤其是天朝版skype。

Word/Excel/PowerPoint最明显的变化来自UI，几乎原封不动的把Office 2007起用的ribbon搬移到了Mac上，MS可真作了不少工作，对习惯了Office 2010的我是最好的消息，不像以前在Office Mac里面某个功能死活找不到了。兼容性方面，测试了几篇学生写的论文，100页左右。对docx等这种新office格式的兼容性非常好。但是对doc这种历史遗留问题就没办法了，兼容性跟上个版本差不多。可能是我以前装过字体，字体杯具基本不存在了。隶书什么的都能显示（不知道Mac是怎么管理字体的，机器上没装相应字体，居然直接显示个方格子，不会像Windows一样显示相近字体）。启动速度感觉上比上个版本要快，至少比Windows上的Office要快一些。

虽然总体感觉这个版本不错，但是还是没法阻止我VM里面装windows上面再装Office（又要感谢郭嘉了，学校的正版授权里面居然有Mac版的VMWare Fusion）。因为我们还是生活在与别人打交道的世界中，别人发给我的doc文档，还是得到Windows下看个真切；别人发过来的论文里面经常会有visio的插图，只能到Windows下看得到；给别人发邮件之前，一定要先转成doc，否则十个有八个抱怨docx文件已损坏或者打不开；如果胆敢发.odt或者.pages给领导，那就是纯粹找骂了。

苹果自家的Pages系列套件也装了将近一年了，但是使用频率基本上也就是每月一次。主要可能还是习惯问题吧，很多功能找不到在哪里，效率不高，而对于我，又没有太多的时间去学习办公软件的使用方法。

亮点总是在最后，开始爆料：暑假的某天我去微软在国内某地的某部门闲逛，找几个老友聊项目加聊天，那天会议室比较紧张，我们被一群做multi media的人踢出会议室，不得已另找地方。结果到了另外一层，过了这层楼的安全门，哇，震撼了，震惊了！以为我穿越了，穿越到Apple公司了，成百上千台Mac Desktop + Macbook在我面前闪阿闪。回过神来，抬头一看，没错阿，是Microsoft的大Logo。再定睛一看，噢，原来正是在开发我上文刚用上的某软件&#8230;..

当时瞬间就跟他们达成了合作协议。所以，自认为热爱苹果技术，对Mac软件开发非常精通的，同时又想去Microsoft实习和就业的同学（这种人真的在现实中存在么？），通过我推荐实习吧，只接受同济软院学生报名哦。

<meta charset="utf-8" />