---
id: 10266
title: 虚拟主机建站报告
date: 2010-04-05T01:18:31+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=10266
permalink: '/2010/04/05/%e8%99%9a%e6%8b%9f%e4%b8%bb%e6%9c%ba%e5%bb%ba%e7%ab%99%e6%8a%a5%e5%91%8a/'
category:   未分类  
---
两周前周五晚上，在开心网上传了几张宝宝的照片，突然怀念起自己那早已&ldquo;阴阳&rdquo;两隔的picasa网络相册，不禁对G.F.W的阶级仇恨犹如滔滔江水连绵不绝，今亡亦死,翻墙亦死,等死,跑路可乎?。遂一时冲动，动了买美帝虚拟主机的念头。正好周五赋闲，说干就干。

先用谷歌搜索一下，发现国内中文资料还真不少，但是枪文居多，好坏难辨。还有就是代购的，估计是骗不懂中文的人。咱好坏也是IT专业人士，自己动手，丰衣足食。还是要感谢wenqinggu.net的推荐，对购买这个也略知一二。找了半天，从bluehost, hostmonster, godaddy等诸多提供商中，最后选了justhost。原因只有一个，便宜，量又足。尤其是从其它网站上找到了coupon，如果买两年，只要每月3美刀。但是虚拟主机多是共享IP，如果运气不好，刚刚买来的虚拟主机的ip就已经被G.F.W给ban了，那就只有吃哑巴亏了，还要为此买个独立IP。不过josthost独立IP也不贵。因此，抱着可能被BAN的决心，义不容辞的买了justhost。在线用信用卡支付。不过付钱之后justhost倒没有立刻开通帐号，而是让我输入个手机，告诉我验证码。我填入我的手机号，结果立马就收到个越洋电话，接电话后是机器TTS的声音:"This is just host&#8230;.your xxx code is : xxxx"。然后又发了封邮件，告诉我说要电话确认订购，才能最终开通帐号。我回复了一下，说你注意点，我这里可是GMT+8，不要半夜给我打电话。第二天中午12点，准时又收到电话，这次是人打来的，不是TTS了。说this is xxx calling from Australia, 要验证一下信息。我本以为为了防止虚假消费，要像美国签证面签一样，问你买网站的动机，将来网站的内容什么的。我还在想要不要如实招待，结果就问了三个问题，网上填写的Address, Credit Card后四位，还有你的域名。从实招来之后，就告诉我说好了，等着邮件发给你登录名。我倒，问这些问题，不是跟没问一样么，老外还真是脑子不拐弯&#8230;几分钟后，就收到了用户名，可以到justhost网站上登录了。还送了个hezongjian.com的域名，感觉挺拉风。

Justhost是Linux虚拟主机，只支持经典的LAMP（Linux + Apache + MySql + PHP，俺在自己机器上装了个Mac版，叫做MAMP，据说还有Windows版叫WAMP，寒）程序，说实话咱对PHP是一窍不通。Web技术只是熟悉asp.net/asp和J2EE。不过话又说回来了，这年头已经不是10年前了，做网站还有谁会自己写代码，找些开源东西一套，Over了。（想到烂尾的软件学院网站，还不如用个CMS，又想到10年前自己艰苦学习asp，还做了个个人网站，并因此萌发兴趣转到软件学院，唉，真是世道变化快阿。） 接下来，便是漫长的建站过程。是苦趣也是乐趣，没想到会花掉自己那么多时间，对时间本来就不充裕的我来说还真是奢侈。下面趁着淡忘之前，把自己的建站经历写下来。当然，目前建站依然在进行中，以后可能会不定期更新。

## WordPress

<http://blog.hezongjian.com>

放博客是我买虚拟主机的第一要务，挂博客自然非wordpress莫属。justhost的控制面板Fantastico中自带了Wordpress的一键安装程序。很简单就安装成功了，默认安装对中文支持就很好。但是对博客而言，搬家才是最痛苦的。n年前花了老大力气才把博客从blogcn搬家到blogbus，这次又要受一重罪。好在从blogbus到wordpress搬家已经有很多先行者了，后来从网上找到了一段某&ldquo;高手&rdquo;写的php程序，可以把blogbus的备份xml文件转化为wordpress格式。居然对我的xml备份跑不起来。后来走投无路，都动了自己写程序改的心，不就是正则表达式么。最后还是没有重新发明轮子，又找到某人的网站，提供转换服务，倒是没有报错，不过一些tag标签都丢了。无论如何，博客算是安全搬家了。

WordPress这个网站玩得就是主题跟插件，花在这个上面的时间也非常多，安装了5，6个theme，最后锁定了当前这个Mac风格的theme，跟俺的Snow Leopard很协调。插件也安装了好几个，文本编辑类插件FCKEditor，访问统计类插件StatePress，自动标签类插件SimpleTag等等，现在，博客总算初具雏形了。有机会把在其它网站上的图片也都抓回来，放在自己博客上，最放心。

## Gallery

[http://zhaopian.hezongjian.com
	  
](http://zhaopian.hezongjian.com) 

放照片是第二任务，以前的谷歌Picasa给了我照片分享无限的乐趣。当然期待照片站点可以原地复活。Justhost中自带Gallery，Coppermine和4ImageGallery的安装程序，可惜安装好之后没有一个支持中文，中文全都变???，折腾了我好几个小时，Gallery重装了无数遍。安装都安装好了，改也没法改。后来好不容易折腾好了，发现上传的图片无法显示thumbnail，只能原始尺寸显示，又折腾了好几个小时，最终以投降告终。到Gallery官网上去看看，Gallery 3.0的RC1已经出了，既然自己动手，那就一步到位吧，直接下载了3.0。自己安装，还有简体中文语言包可选，安装之后，自然没有问题。发现Gallery的开发很有意思，1.0到2.0到3.0每次都是几乎推倒重来。3.0用了全新的Ajax，相册管理非常方便。赞一个。

作为良民，又一次很不情愿的翻墙，从Picasa上把所有的照片都找了回来。然后upload到Gallery上。希望以后再也不要翻墙了，还是希望规规矩矩做人。

Galley3由于正在开发中，bug还不少。有些图片死活传不上去。插件也少的可怜。为了尝鲜，下了个GIT把所有gallery的source code都下载下来了。安装了好些个在开发中的插件和主体。还装了个reCAPCHA验证码插件，挺搞笑。看了几眼gallery的source code，觉得php挺厉害，很多东西都抽象成事件，OO模型用得很好。怪不得这个东西在.NET和J2EE的强大压力下依然活得很滋润。

## MediaWiki

[http://hezongjian.com/wiki
	  
](http://hezongjian.com/wiki) 

维基百科是我一直想搭建的东西。去年几个项目都是用wiki来作为文档和沟通站点。感觉用起来挺好。justhost不提供自动安装MediaWiki，没办法，又只有自己安装了。到MediaWiki官网下载安装包，以前在WAMP环境下装过，所以也没什么难的。又给MediaWiki装了个cross reference的插件，希望以后把它作为质量工程嵌入式方向的门户网站，把日常的积累都放在这里，等以后质量工程验收的时候，把这个网站的内容都打印出来，完整一本书，提交上去，绝对气势如虹。此外，也希望借助这个网站，可以提升同济大学软件学院嵌入式系统教学的档次和水平。

## Joomla 1.5

[http://hezongjian.com/cms
	  
](http://hezongjian.com/cms) 

这个据说是超强的内容管理系统，用起来也很难用。同样justhost的默认安装不支持中文。我自己下载安装包安装了一个。没有任何问题。尝试了老半天，才大概知道了这个网站怎么用。本来想作为自己网站的portal，后来觉得个人网站，实在没什么可写的。就想把它改成自己的精品课程网站。省得老是挂在学院网站上，更新都不方便。尝试了半天，后来终于觉悟了。一个Joomla安装不能像WordPress MU那样，支持同时host多个网站。如果有几门精品课程，可能要安装多个Joomla Instance，唉，真是失败。目前该网站闲置中，不知道拿来作什么好。

## Moodle

[http://hezongjian.com/moodle
	  
](http://hezongjian.com/moodle) 

这是个开源的在线课程网站，据说是澳洲某老师开发的，牛人阿。Joomla无法作为精品课程网站主页，那就尝试一下这个吧。同样，justhost的默认Moodle安装不支持中文，自己从Moodle网站上下载了最新的weekly build，还有中文语言包，使用的也很好。不过这个网站让所有的学生都来注册才有意义。如果软件学院能够采用这个网站，那就牛了。自己以个人玩，只是YY而已。

## SugarCRM

一直想搭建一个CRM系统，把平时收到的所有名片都电子化一下，省得到处乱放，后来找不到了，很多人都联系不上。另一方面也可以与别人共享。据说最强大的CRM是SugarCRM，结果下载了安装包，安装到自己的Server上之后发现Layout有很大的问题，排版全都乱了。不过在俺本机的MAMP服务器上倒是一切正常，可惜俺又没时间去看源代码到底怎么回事。不得不忍痛割爱了。

## CiviCRM

[http://hezongjian.com/civicrm/standalone
	  
](http://hezongjian.com/civicrm/standalone) 

这个号称是最适合非盈利组织使用的CRM。有独立版和Joomla插件及Drupal插件版。一开始下了独立版，需要用OpenID登录，谷歌也是OpenID的提供商，自然毫无疑问用谷歌的OpenID登录了，结果发现再次登录就不正常了，到CiviCRM的论坛看了一下，才知道原来谷歌的OpenID实现不符合标准，天阿，谷歌不是一项很喜欢标准化的么，怎么这次自己搞一套了。后来重装了一次，申请了一个MyOpenID.com的OpenID，这次总没问题了吧。雅虎的openID据说也不符合标准，但是用雅虎的用户名登录貌似不成问题。至于这个CRM的使用，目前还没有用起来。

倒是在Joomla的CiviCRM插件里面用了一下尝试了一把，结果把outlook中的400多个联系人使用csv格式导入到CiviCRM的时候中文又一次全都变成了乱码，而且还无法删除。郁闷了。

## 其它的其它

### 关于Justhost

Justhost的服务还是不错的，有一个晚上数据库显示too many connections，网站无法登录，通过在线聊天聊了一下，他们让我发mail，一个mail过去，很快问题就解决了。但是不得不说，作为国外虚拟主机，中文支持是个大问题。虽然提供了很多软件默认安装，但是装好了也不支持中文，还得自己动手。还有就是据说Justhost支持成.人网站，被G.F.W封杀的几率更高。希望跟我共享同一个IP的哥们们别放H内容，否则挂了我就亏了。

### 关于Web技术

的确好久没有关注服务端技术了，最后一次做有规模的网站还是在ASP.NET 1.1下。现在ASP.net都已经升级到多少都不知道了。用了这几个开源网站下来，虽然一行代码都没有写，但是不得不承认自己的确落伍了：这安装程序做得跟desktop没啥区别了，这模块插件技术也非常成熟了。看来懂html和javascript已经无法说自己会作网站了，html的一个个tag现在看来，更像是汇编语言的一条条指令。单单了解汇编语言是无法做一个像样的桌面软件，同样，懂html也无法作像样的web应用，必须要了解一些web开发的框架，此外还要熟能生巧。这也是IT行业社会分工更加明确的结果吧。