---
id: 10566
title: 折腾，开始刷我的HTC Legend
date: 2011-01-25T20:24:44+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=10566
permalink: '/2011/01/25/%e6%8a%98%e8%85%be%ef%bc%8c%e5%bc%80%e5%a7%8b%e5%88%b7%e6%88%91%e7%9a%84htc-legend/'
category:   未分类 
tags: Android
---
10年4月份买的HTC Legend用了将近一年，一切都好，就是手机的电池模块不行了，测电量测不准，每次充电冲到70%就再也冲不进去了，每次放电到5%了，居然还能用半天。一开始以为是电池的问题，换了一块新电池，还是老样子。看来是手机的问题。但是最近病情更加恶化了，一到5%，就自动关机了。但是重新开机，居然还能用挺长时间，频繁自动关机，不胜其烦。网上搜了半天，说要calibrate battery，但是calibrate居然要先root。

买了手机之后，就一直把它当个手机用，没像以前用WM一样，频繁刷机折腾。只是中间升级过一次官方2.2，还是自动update的。这次，干脆死马当活马医了，折腾一次，也不枉我下个学期要开Android课程，省得有同学提问跟root相关的问题我答不上来。

要说折腾，这root还真折腾，历时两天，才弄好。多亏xda网站。国内的玩机水平真是不敢恭维，几个bbs里面，错误消息跟正确消息几乎一样多。大概经历了如下折腾：

1. 做SD卡的金卡。也怪我穷根究底，做就做吧，非得想搞明白金卡到底是干嘛用的。居然以至于还要神奇到到一个鬼子网站上去贴自己的sd卡ID，然后生成一个跟SD卡相关的image再邮件发给你。再直接写到boot sector里。

2. 降级。升级2.2真是悲剧阿，不能root，还要降级。降级花了不少功夫，官方的降级手法失败了。后来网上找到一个一键root的apk，用这个软件得到临时root权限，居然再降，就成功了。

3. root，分两个step，两个批处理文件。这个居然要某个特定版本的htc sync。step 1是取得root权限，step 2就是刷机了。

4. 刷ROM，实在不敢用国内所谓春哥版ROM，问题太多了。原谅我不信春哥一次。后来刷了所谓CM team的nightly build版。今天刚刚火热出炉的。国内有些哥们居然坛子里面还嫌人家更新太快。唉，看来是不懂啥叫nightly build。直接进入2.3姜饼时代了。这个破legend也值了，从2.1到2.2，连2.3都用上了。用了半天，虽然是nightly build，但是觉得还挺稳定。

5. 装谷歌的软件。这纯净版的Android虽然好，但是跟SDK里面带的ROM一模一样，纯净得不得了。没有什么HTC Sense等无厘头软件。但是罪常用的gmail, market等也没有。原来还要刷一个谷歌特有程序包，把这些东西刷进来。

Root之后暂时发现的几个好处：

1. 随便删软件。很多不想用或者用不了的软件，例如twitter, facebook, youtube, cloud to phone, picasa等都可以直接干掉，省很多空间。

2. Market换区。据说market的区是根据SIM卡的内容来分的，在国内的确是阉割版market，所有收费软件都看不到，连gmail和skype等免费软件也都搜不到。装个换区软件，换到US去。啥软件都有了。

3. 最初的初衷，电池校准。把/data/system下的某个记录电池信息的文件删掉，再完全充放电一次，搞定。真简单。

最后总结一下，root这玩意太牛了。自己的手机，自己当然应该具有root权限。据说谷歌正在考虑把root做成android的一个选项，让用户可以控制，如果果真如此，那对喜欢折腾的人来说，真是善莫大焉。不过对于小白们，可能危险性也更高了吧。