---
id: 10681
title: 年终总结报告（二）
date: 2011-12-17T12:25:49+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=10681
permalink: '/2011/12/17/%e5%b9%b4%e7%bb%88%e6%80%bb%e7%bb%93%e6%8a%a5%e5%91%8a%ef%bc%88%e4%ba%8c%ef%bc%89/'
category:   工作和学习  
---
 

<p class="p1">
  今天实验室的师兄们去西贡旅游去了。又剩下我一个人。现在想想来香港半年都没出去逛过，一半原因是因为我勤劳，一半原因是因为我懒，他们七点就跑了，我还想周末补觉。接着写。
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  先写补遗
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  上一篇没有写本科的教学，因为我不熟悉，其实仔细想想，还是略知一二的。就把知道的写写吧。香港这边的本科以前是三年，从明年开始改成四年毕业。据说因为课程增加了一些政治课，然后就有人抗议，说要洗脑。就按三年的写吧。其实Syllabi网上都可以找到，在这里.Level 5的是给硕博上的，剩下的是本科课程。
</p>

<p class="p1">
  <a href="http://www.comp.polyu.edu.hk/en/taught_courses/syllabus/index.php">http://www.comp.polyu.edu.hk/en/taught_courses/syllabus/index.php</a>
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  跟国内第一个不一样是课程灵活。所谓灵活是随时可以加减课程，只要系里面的Program Leader同意，学术委员会再过一下就可以了，不需要报送学校领导批准。国内软件学院的课程曾经也是非常灵活的，不过那是在学院刚成立的前三年，那个时候我们的课表也不需要进选课系统，也可以随时按照需要增减课程。但是后来学校就觉得软件学院在找麻烦，要我们调整课程要上报培养计划，进选课系统，便于校领导管理。其实开哪门课，不开哪门课校领导懂啥啊，他们想的就是&ldquo;规范&rdquo;管理，所谓规范也就是省事的意思。你提前几年计划报上来，然后就按照这个开，不按照这个我就收拾你，这就是所谓的管理，不惹麻烦，维稳是第一位的，至于说效果那是其次。现在软件学院的大纲是每年调整一次，跟其他学院四年调整一次相比还算是好的，但是每年调整其实也有问题。比方说我现在调整大纲，那么调整了之后，只能用在2012届以后的学生身上，之前入学的同学不能立即生效，还得按以前的来，这叫老人老办法，新人新办法。问题是如果我现在给大三的同学加一门课，其实这门课真正的开始上，要四年以后。因为2012年入学的同学才大一，要等他们到大三才能上这个课。要预测四年之后软件领域啥技术有用啥技术没用这可绝对是。我参与了软件学院07年的培养计划调整，现在基本上都落实了。比较自豪的是我成功预言移动开发要火，加上了Android课，当时顶住诺基亚的诱惑，没有开Symbian。现在Android课跟谷歌合作上了，效果不错。比较不幸的是我在课表里面加了J2ME，失算了，谁知道J2ME挂得这么快。这个课要删掉的话同理，也要四年之后才能起作用。向选过J2ME课程和即将要选该课的同学报以诚挚歉意。
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  第二个不一样是实用。香港金融业发达，反倒是IT不怎么样，没几家软件公司，本地搞出来一个Whatsapp（说微信山寨对象可能大家更了解）都被奉为香港的骄傲。所以计算机系里面也有很多跟金融相关的课程。编程学得反倒不多，C/C++都不开，就开java。毕业如果要做码农，也就是用java开发信息系统。奇怪还有门课是iPhone编程，也体现实用吧。我记得国内开Windows程序设计的时候学校都有领导反对，说这是给微软做广告。所以我们现在Android课程都隐蔽起来了，叫移动应用开发，不敢叫Android，如果直接叫安卓应用开发，凭谷歌跟ZF的关系，估计直接毙掉。系里面硬件还是不错的，有个苹果机房，40台iMac，可以上苹果课。手机都是自备的，可能对香港人来说买个装iOS的设备不困难。还有就是这边学生少，没有国内那种80个人的大班。
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  我这个学期参与了两个本科教学，一个是COMP201的助教。一个是COMP200的考试监考。
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  COMP201名字叫编程原理，其实就是Java程序设计，大一的一门课。我要带实验。所谓带实验就是每周有个时间集中上机，布置一些小练习，让大家做，遇到不会的就有助教解答。其实这是学编程的很好的途径，尤其对初学者。软院一开始也是这样的，我当年学C语言的时候，朱宏明就是助教。但是不知道为啥现在貌似没有了。大一的C/C++又成了老师讲得多，学生练得少了。除此之外还要看作业。老师每周都布置一次作业，有填空题，编程题什么的。所有学生的题都是一样的，但是我还是纳闷为什么每个人错的都不一样，如果在国内给所有人都布置一样的题目，那交上来估计答案都是一样的。难道香港学生不对答案么？后来我找到几个大陆学生的作业（大陆学生很好分辨，名字可以用拼音拼出来），发现他们的作业都是一样的，连编程题都是一样的，突然觉得释然了，这才是我熟悉的祖国。
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  COMP200这门课更有意思，类似于综合实训。考试的时候是叫Amazing Race。就是类似国家宝藏那种解谜。早上八点开始，在校园里面各个场地，用自己所学的计算机知识解开一个个谜题，最终通关。一共有十关，可以放弃两关。我记得的关口有：方程求偏导数，跑1000米之后写代码；写一段Python代码（看来他们还有Python的课程），求身高体重比，然后输入测试数据，最终计算结果就是下一个场地的地址。简单的二进制转换ASCII码。还有组合数字电路，扫描二维码等等。通过这一个项目，把学习的知识都融会贯通起来了。这个项目给我的震撼还是很大的。当时就想如果能在嘉定校区办一个，那么大的场地，肯定比PolyU这个好多了。但是想想恐怕又不现实，扫描二维码总得有个Android或者iPhone手机吧，不能强迫每个学生都买个iPhone吧。PolyU这边全校都有WiFi，随时可以上网查资料。扫描二维码扫出一个网址来，你手机不能上网，没用。还有我们在一个地方放十个提示纸条，会不会有team互相拆台，第一个到了把所有提示纸条都拿走了，后面team全挂了。
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  有网友说我老是恶意揣测中国人。某种程度上说，那就是社会诚信跟道德水准。从一些很小的事情就看得出来，比方说我前几天出去吃饭，上菜太慢了，我说xxx菜有没有做，没做我不要了买单了。老板直接说还没做，然后给我们道歉客人太多忙不过来。在国内的时候，凡是遇到这种情况，答案都是差不多的：快了，快了，已经下锅了；但是真实的情况是什么样呢，不可能都是刚好在下锅的时候问吧。第一个直接告诉我还没做的，就是在香港遇到的这个。
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  公共服务
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  PolyU的信息化做的很好，体现在几个方面。无线网全校覆盖，地方那么小，覆盖起来难度不大。用学校的ID就可以登陆。不但学校，整个香港似乎都是Wi-Fi覆盖的。到处都有香港运营商的PCCW什么的这种热点，而且跟学校有协议，用学生的ID也可免费以登陆社会上的热点。相当于只要是香港的学生，全港都可以随时Wi-Fi。3G套餐没用了，我来香港到现在也没办上网套餐，因为根本用不到，到处都是Wifi。
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  先说系里的。报到的时候每个人分配一个Novell的ID，是你所有一切的登陆ID。包括你的邮箱，打印机，Unix SSH，云终端等。
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  每个学生一个邮箱，无限容量。系里面所有通知都是通过邮件发的。这在企业里面算很正常，但是在国内高校推广起来难度非常大。软件学院去年上了微软的Live@EDU（其实PolyU用的也是这个），没人一个@sse.tongji.edu.cn的邮箱。结果在老师里面就没推广起来，有写老师强烈抗议学校逼他改邮箱。他就喜欢163，或者QQ邮箱，给他分配了学校的邮箱他也不用，通知发到他那个邮箱里面他就说没收到，现在为止这个推广基本不成功。这也从一个侧面反映学校管理混乱吧。
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  打印机每个学生每个月有50-200张纸的打印限额，研究学生多一些，全院用一台。也非常方便。想想软件学院的复印机、打印机还定制度，仅限老师使用，学生偷用一经发现还警告啥的，相比之下略显小气。有一点很重要，不能打书复印书。这是侵权的，一个PDF书直接打出来，会立马被IT Admin请去喝茶。复印也一样不允许。而这边的书都超级贵。动辄就100美元。很多香港人跑到深圳去买国内的影印版。价格是1/10。体现社会主义优越性啊。
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  云终端挺有用。现在学院实验中心经常装机器，老师上课要装个啥新软件，实验中心的老师就惨了，装一台机器，然后网络对拷，经常要拷贝一天。PolyU这边用云平台XEN的虚拟机，装一台虚拟机，然后做成template，克隆出无数个，每人一个。配上虚拟桌面，每人还有个云盘放私人数据。上课非常方便，你可以在任何地方用你的ID登陆云里的虚拟机，数据都还在。课结束了把虚拟机就删掉了，比网络对拷跟还原卡这种原始方式优越很多。
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  这边所有课程都要上网。交作业，批作业，讨论，都是网上的，还有些老师会把上课视频传上去。学校会搭建一个基础的平台叫learn.polyu.edu.hk，然后跟选课系统什么都是联动的。这点跟国内比就好多了，比方要交作业，我增加一个Assignment，设一个due date，然后就不用管了，学生们自己上传，过了due date提交就close了，然后系统会发信给老师跟TA，说快去改作业，改完作业之后，每次作业占总成绩的百分之多少，也都是系统自己算的。国内交作业有发邮件的，有hard copy的，有刻光盘的。其实这些系统都有开源软件，回想起在国内搭建一个教学网站的痛苦，哎，一言难尽。
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  其它
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  看来看去，似乎这篇博客没有猛料，最后放点猛料吧。如果被和谐了，肯定就是这段。校园里面有个_民(主&女^神的雕像。刚来的时候我还以为是山寨版的自由女神，人家美国那个女人一个手拿冰淇淋，我们这个女人两个手拿。后来才知道原来还有深层次含义，看来我当年还是too young啊，根本就不知道这东西是从大陆传出去的。
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  跟这个女神对应的是一堵民)主&墙。这座墙上大家可以随便去贴大字报，体现言$论#自!由。但是经过我半年观察，发现其实所谓的资本主义自(由_民^主的确有问题。无论让你上街散步也好，还是让你在墙上随便贴啥也好。其实更多的是让人泄愤用的。比方说这个墙，本学期最有名的一个事件是写大字报批斗某个宿舍的舍监事件。一群学生写大字报说舍监滥用宿舍费，打压学生自由，独断专横等等，每个字都是超大一号字体，甚至还拉了一个老外一起用英文来写大字报，说舍监不但对港人不好，对外国友人也不客气。后来经过半个月几轮批斗，舍监要通过法律途径解决，然后这帮写大字报的人立马怂了。写信道歉，说所有指控都是伪造的，舍监尽心尽力，对我们很好，只不过是我们想在宿舍通宵打麻将，舍监说大呼小叫影响别人休息，我们怀恨在心，伪造的。
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  还有就是散步问题，其实也是泄愤。我刚来香港的时候菲佣居港问题闹得挺大，周末上街，有两帮人在散步，一帮在支持菲佣居港，另一帮在反对菲佣居港，拿大喇叭在对吼。然后散完了，回家了，然后就没有然后了。你散你的，ZF该咋办还咋办，不会根据这两帮人谁的喇叭响听谁的。
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  因为香港人可以在现实中泄愤，不需要在虚拟世界泄愤，所以他们的BBS什么的一点都没意思，文学水平很低。不像大陆用各种幽默，隐晦，比喻，拟人，借古讽今，指桑骂槐等文学描写手段，去发泄不满。没准若干年以后这些网上的博文整理整理，算是我们这个时代的经典文学作品啊。
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p2">
   
</p>

<p class="p1">
  科研依旧先不写了。毕竟才半年。再看看情况。
</p>