---
id: 10624
title: 三年了，终于扬眉吐气了
date: 2011-07-22T16:04:11+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=10624
permalink: '/2011/07/22/%e4%b8%89%e5%b9%b4%e4%ba%86%ef%bc%8c%e7%bb%88%e4%ba%8e%e6%89%ac%e7%9c%89%e5%90%90%e6%b0%94%e4%ba%86/'
category:   未分类  
---
這篇Blog本來是應該在WWDC 11期間寫的，但是那一週本人時差極爲有問題，一直昏昏欲睡。現在發現還在草稿箱裏面。找出來，寫完。

話說三年前，第一次去美國參加WWDC，結果在外面小店吃西餐遭遇語言悲劇，吃得極爲狼狽，原文見下面的blog：

How do you like your (eggs || steak) cooked?

<blockquote data-secret="6yHR54GJxi" class="wp-embedded-content">
  <p>
    <a href="http://localhost/hezongjian/2008/06/15/how-do-you-like-your-eggs-steak-cooked/">How do you like your (eggs &#124;&#124; steak) cooked?</a>
  </p>
</blockquote>



這次參會期間，晚上沒地方吃飯，又轉到了這家離會場不遠的飯店，熟悉的<span class="Apple-style-span" style="color: rgb(51, 51, 51); font-family: 'Lucida Grande', Verdana, Helvetica, Arial, Geneva, sans-serif; line-height: 18px; ">three eggs, beef steak廣告牌又映入眼簾，不過價格已經由3年前的7.4美元上漲到了7.9美元。三年物價才上漲6%，不錯，美帝國主義人民表示蛋定，中國人民表示跟國內豬肉相比，帝國主義統治下果然不可想像。</span>

入內坐定，還點門口那個民工牛排套餐，服務員又來了。這次俺有心理準備了，就等著那句久違的"How do you like your eggs cooked".果不其然，熟悉的點才語又來了。這次俺有準備了，脫口而出：<span class="Apple-style-span" style="color: rgb(51, 51, 51); font-family: 'Lucida Grande', Verdana, Helvetica, Arial, Geneva, sans-serif; line-height: 18px; ">scrambled eggs with mushrooms and onions, topped with pepper. 服務員說Pepper在你自己桌子上，我們不伺候，你自己來。接下來，How do you like your steak cooked? 哈哈，俺淡定回答，well done。</span>

誰知，誰知，接下來服務員還有一問，這個更悲劇，裏面還有不認識的單詞，整個句子都沒聽懂是什麽意思。哎，敢情三年前那服務員問都沒問完，就發現我們沒法溝通，直接讓我們out了。不過這次不會再翻船了，祭出殺手鐧，問一句：what is your recommendation? 然後那服務員妹子又說了一通聽不懂的東西。我說好，正合我意，就他了，上菜吧。

<span class="Apple-style-span" style="color: rgb(51, 51, 51); font-family: 'Lucida Grande', Verdana, Helvetica, Arial, Geneva, sans-serif; line-height: 18px; ">一氣呵成，終於揚眉吐氣了，那感覺，簡直是跟華萊士談笑風生啊。</span>