---
id: 10586
title: 什么情况
date: 2011-03-06T21:33:00+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=10586
permalink: '/2011/03/06/%e4%bb%80%e4%b9%88%e6%83%85%e5%86%b5/'
category:   未分类
---
<meta charset="utf-8" />
收到邮件，请大家认真学习《
<span class="Apple-style-span" style="border-collapse: collapse; color: rgb(32, 32, 32); font-family: 'Droid Sans', arial, sans-serif; font-size: 13px; ">稳定是人心所向</span>》。贴上来，跟各位网友一起学习。什么情况。

<meta charset="utf-8" />


<span class="Apple-style-span" style="border-collapse: collapse; color: rgb(32, 32, 32); font-family: 'Droid Sans', arial, sans-serif; font-size: 13px; ">稳定是人心所向</p> 

<p>
     兔年之春，上海人民与全国各族人民一道，正在为&ldquo;十二五&rdquo;<wbr>开好局而高歌奋进。&ldquo;创新驱动、转型发展&rdquo;捷报正传，<wbr>事关民生的住房、就业、医疗卫生、社会保障等正在积极改善。<wbr>申城一片春意盎然、热气腾腾，人心思稳、人心思安，<wbr>大家正在为经济社会健康发展、市民安居乐业而共同创造新的佳绩。<wbr>而境内外一些别有用心的人却不愿意看到这一切，<wbr>总是企图制造事端、干扰破坏。对此，我们要始终保持高度的警惕，<wbr>决不能掉以轻心。
</p>

<p>
     近来，中东、北非部分国家局势剧烈动荡，社会不得安宁，<wbr>人民陷入灾难之中，国家发展严重受阻。就在此时，<wbr>境内外一些别有用心的人煽风点火，企图在中国制造类似的 &ldquo;重大新闻&rdquo;。他们通过网上串联、散发传单等，捏造谣言，<wbr>挑拨矛盾，煽动非法聚集，伺机制造事端。<wbr>他们的目的就是打着民主的旗号，借题发挥，蛊惑人心，企图挑起&ldquo;<wbr>街头政治&rdquo;，最终搞乱中国。广大群众对此深为反感。<wbr>那些别有用心，唯恐中国不乱的人，只能空闹一场。
</p>

<p>
     三十多年的改革开放实践，广大人民群众是受惠者，<wbr>人民群众拥护改革开放，希望国家稳定和谐、繁荣发展，<wbr>反对瞎折腾。稳定，<wbr>事关中华民族能不能抓住发展的战略机遇期强盛起来，<wbr>事关中华民族能不能保持和谐发展、人民生活逐步改善的大好局面。<wbr>当前的上海，正处在发展的关键期，我们面前，矛盾和困难很多，<wbr>只有社会和谐稳定，才能不断破解难题，改善民生；<wbr>只有一心一意谋发展，才能走向更美好的明天。对于这一点，<wbr>广大人民群众看得十分清楚，深知没有稳定，<wbr>就不会有一个生机勃勃、蓬勃向上的中国，<wbr>就不会有民族的复兴和人民的福祉。稳定是人心所向，<wbr>是广大人民群众的共同意愿和心声，这是我们有条件、<wbr>有信心保持好社会和谐稳定的基础。
</p>

<p>
     要维护好社会和谐稳定，就要牢固树立党的群众观点，<wbr>扎扎实实做好当前群众工作。各级党政组织、<wbr>广大干部要真心实意地关心群众诉求，多为群众办好事、做实事、<wbr>解难事，要从巩固党的执政基础的政治高度，<wbr>妥善处理当前物价稳定、房价调控、医疗卫生体制改革、<wbr>重大工程建设等涉及群众利益的事项。广大群众要立足本职岗位，<wbr>做好自己的工作，像爱护自己的眼睛那样，<wbr>高度珍惜和自觉维护来之不易的稳定局面。<wbr>对那些别有用心的人进行的挑拨煽动，要坚定立场，坚决不信谣、<wbr>不传谣、不参与，抓住当前的战略机遇期，<wbr>用我们的双手创造更美好的生活！<br /> </wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></wbr></span>
</p>