---
id: 10579
title: Gameloft的山寨大作们
date: 2011-02-10T14:46:44+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=10579
permalink: '/2011/02/10/gameloft%e7%9a%84%e5%b1%b1%e5%af%a8%e5%a4%a7%e4%bd%9c%e4%bb%ac/'
category:   未分类  
---
假期终于可以无所顾虑的玩几天了。在iPad上装了几个游戏大作。都是Gameloft的，从一开始的斯巴达勇士就越玩越不对劲。怎么跟某游戏这么像啊，后来又尝试了几个，摸出套路来了，Gameloft不愧是山寨大厂，据说这些山寨作品全是在国内做的，符合氛围啊。当然，咱玩的都是D，没付钱，没资格喷，就是评论两句。

Hero of Sparta，典型山寨PS的战神。砍人升级武器、QTE都学的惟妙惟肖。还算山寨的不错的作品，只是这个游戏到了后期有点让人吐血，作为一个以砍人为乐趣的游戏，居然设计了太多能直接把人摔死的沟，一不小心就掉到沟里去Game Over了，考验跳跃能力太多，让人觉得在玩Mario。最搞笑的是最后跟最终Boss对战的时候还有能摔死的沟，跟Boss砍得火热，一不小心就摔沟里去挂了。最最恶心的是主角那三连砍，还砍一刀向前迈一步，如果你离沟太近，砍人的时候砍两到，就连你带敌人一起翻到沟里去挂了&#8230;.

Eternal Legacy，山寨的是Final Fantasy，连名字都这么像。作为RPG的粉丝，不得不说这个山寨得太不成功了。第一，这个游戏可以让人着实感觉到通胀压力。游戏里的道具都是以百万为单位的，随便买个破铠甲，都是几百万。还有砍人掉血也是一样，游戏刚开始，就可以砍人砍出9999点伤害来，后来发现，敌人的血也是百万计算的&#8230;.干嘛不去掉三个零，让人看得更清楚。第二，给武器装晶体是山寨了FF7的魔石？第三，坐骑什么兽是山寨了陆行鸟？第四，山寨的召唤兽很搞笑，召唤出来画面挺华丽，但是攻击力一点也不强，甚至还不如普通物理攻击，最搞笑的是一段华丽而又跳不过去的动画之后，发现打Miss了，直让人想骂娘。第五，为了让人在三维世界不犯晕，游戏设计了个指南针，但是这样最大的问题是还要迷宫干嘛，到了迷宫分叉口，指南针指着的方向肯定是正确道路&#8230;.

Zombie Infection，山寨的Bio Hazard四代以后的作品，连Logo都很像。就是打僵尸。不过这个游戏里面的僵尸太那个。一般情况下，移动速度超慢，基本相当于站在那里等你开枪打，就跟靶子一样。突然间就像吃了兴奋剂一样，会以百米冲刺的速度跑到你面前，那叫一个迅雷不及掩耳盗铃。还有些僵尸会对你扔板砖，估计这个是山寨的生化里面扔斧头僵尸。但这个扔板砖频率也太快了，有的时候还没找到扔你的僵尸在哪里，你已经身中n板砖，光荣就义了。也有僵尸犬，不过这个僵尸犬好象是宠物狗，拿枪打的时候还有点不忍心&#8230;.也有近距离攻击，不过近距离攻击不像生化，先要用枪把僵尸打硬直，居然可以直接拿拳头抡，而且拳头攻击力还很高。我一段时间见到僵尸就上去抡老拳，生化危机瞬间就变成了街霸。boss战也很搞笑，用手枪跟用霰弹枪对boss的伤害貌似是一样的。手枪还有速射优势。哎，只能凑合着玩玩。

Dungeon Hunter，这个是山寨的大菠萝。不过我没有玩过大菠萝，只看别人玩过，所以没法评论了，用狂战士，升级之后太BT了，一路狂砍。通关之后有normal跟hard模式，不过本人感觉easy模式最hard，hard模式最easy，因为可以继承前面的等级和招式，到了后面hard模式，最终boss不用五秒钟就砍死了。

据说还有些Nova是山寨的HALO，Let's Golf山寨了大众高尔夫，Brain Challenge山寨了脑白金，Modern Combat山寨了使命召唤，Gangster山寨了GTA&#8230;&#8230;不过都没玩过，就不评论了。