---
id: 10654
title: 谷歌收购摩托，嵌入式三步走又应验了
date: 2011-08-15T21:45:12+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=10654
permalink: '/2011/08/15/%e8%b0%b7%e6%ad%8c%e6%94%b6%e8%b4%ad%e6%91%a9%e6%89%98%ef%bc%8c%e5%b5%8c%e5%85%a5%e5%bc%8f%e4%b8%89%e6%ad%a5%e8%b5%b0%e5%8f%88%e5%ba%94%e9%aa%8c%e4%ba%86/'
category:   嵌入式  
---
今天晚上回来，发现所有新闻都是关于Google收购Motorola移动的。附加各种评论。也谈谈自己的看法。

咱们政治书上总喜欢说一句话，叫做历史的必然。其实这个举动，在我看来也是历史必然。我一直相信嵌入式软件的发展，跟人们生活关系最密切的领域，未来会三步走，第一步是智能手机、第二步是数字电视、第三步是汽车电子。具体表现就是以后手机、电视、汽车的制造厂商都会是软件公司。

想想我们10年前，手机做得比较好的公司都是玩通信出身的公司：诺基亚、爱立信、Motorola、西门子等等。因为那个时候软件不重要，顶多占系统的10%，重要的是通信模块。但现在不一样了，打电话、发消息在手机里面已经沦为服务性的东西了，跟触摸屏、耳机地位差不多了。所以现在手机领域执牛耳的公司，都是软件公司。Apple, Microsoft, Google都是做软件的。iPhone, gPhone, Windows Phone无疑代表手机的大趋势。所以Hello Moto成了Hello 股沟，也就不足为奇了。

第二步就是电视机了。这一步呢，现在只能看出个萌芽，并且在茁壮成长。苹果、谷歌都在做Set Top Box，不过还没有占据重要地位，而微软一直就想控制电视，XBox 360就是其在这一环上的重要产品。所以微软不惜巨资砸xbox。现在也能看到一些Android的电视，还有苹果的Apple TV这样的产品，啥时候第二步成功呢，以后到国美去买电视，没有飞利浦、没有Panasonic，没有Sharp，没有SONY，没有TCL，没有海信。都被软件公司收购了或者萎缩了。只有iTV, gTV和Windows TV。

第三步就更遥远一点了。不过现在也能看出点苗头了。有公司把Android放在车上了，谷歌也在研究自动驾驶了。以后买车的时候，没有Benz，没有BMW，没有Buick，没有Ford，没有Toyota，没有奇瑞，都被软件公司收购了或者萎缩了。只有iCar，gCar, Windows Car。

这是我的预言，写在Harry Potter的<span class="Apple-style-span" style="color: rgb(0, 0, 0); font-family: arial, sans-serif; line-height: 16px; font-size: small; ">Prophecy</span>里，20年以后看看准不准。

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;-YY分隔线&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;

下一步就是房产开发商，苹果收购万科，谷歌收购保利，买房子的时候只有iHome, gHome, Windows Home。

再下一步就是Party，选举的时候没有国民党、民进党了，只有iParty, gParty和Windows Party。

最后世界上就三个国家了，iCountry, gCountry和Windows Country。

程序员以后前途光明阿。

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8211;YY增强版&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;

看评论，大家这么喜欢YY，那就把YY发扬光大。iHome/gHome/Windows Home增强版：

以后买房子，房产证上就写的是你的Apple ID/Google ID/Windows Live ID。丈母娘会要求结婚之前，把你的Google ID密码告诉娘家，否则不嫁。

**iHome：
	  
** 

选房、交易就在Apple Store，分为iHome和iHome Pro两款，分别占地32平米和64平，售价499万/套，699万/套。

还有一款精装小户型，特点就是层高特别低，墙壁特别薄，号称史上最轻薄的房子，叫做iHome Air。

iHome每年出一期楼盘，每次开盘前对房型、户型等信息都极度保密，引发民间对新一期iHome的各种传言。Steve Jobs会亲自出席楼盘开盘典礼，每一期楼盘都是革命性的。

iHome里面的家具家电只能通过App Store购买，苹果要从家具、家电厂商那里抽走30%的销售收入。不过有黑客发现iHome漏洞，开发HomeBreak程序，可以在家里摆放自制的家具家电。

iHome的配件价格也都不菲，苹果推出一款防盗门叫SmartDoor，特点是房东打开门的时候家里的电灯会自动点亮&hellip;&hellip;

iHome外观非常漂亮，供不应求，炒房团会囤积iHome再高价转卖。住iHome的人都觉得自己倍有面子，坊间传说有人为了买iHome而卖肾&#8230;

国内某些房地产开发商发现有利可图，开发出了外观与iHome极为相似的HiHome, CiHome, 金苹果豪庭等小区，房价只有iHome的1/4。

全球所有iHome都由中国建筑队承建，据说承建iHome的民工非常累，经常有人跳楼。

**gHome**:

谷歌本身不盖房子，只设计房子图纸，然后免费交给著名房地产商万科、金地等盖楼、出售。因此导致不同gHome楼盘平方面积差别很大，从320 x 240到1280 x 800都有。

gHome的图纸更新太快，甚至每年更新3次，使得很多购房者刚买到手房子就旧了，而黑心开发商又不肯根据新图纸改造gHome，导致业主民愤较大。

给gHome生产家电家具很费劲，要在万科、保利的房子里都安装一遍，否则经常导致在某些开发商的楼盘里不能使用。

国内某些开发商的楼盘，其实是从gHome那里拿到图纸，把外墙颜色、窗户玻璃换掉，就号称自主知识产权的楼盘，比较知名的有LeHome, OHome等。更有甚者，请装修队把gHome装修得跟iHome一样&#8230;

由于谷歌与xxx关系不好，导致某些gHome里面自带的家具在国内不能用&#8230;&#8230;

**Windows Home**

微软在苹果公司发布iHome10年以前就开发了Windows House楼盘，都卖了6.5期了，但是后来迫于iHome，gHome压力，盖第7期Windows House花了很长时间，甚至把盖了一半的楼推倒重盖，盖好之后叫Windows Home七期。很多人纳闷怎么同在一个小区里，第七期楼盘跟前面几期风格差距这么大。

有个口号是&ldquo;住房以业主为本&ldquo;房地产商曾经非常辉煌，顶峰时期房子墙皮刷个颜色就号称是新设计的楼盘，但是这几年在外界打压下落破了，把宝都压在Windows Home上。

第一批入住Windows Home的人都不得不讲英文，或者用录音机把讲的中文录下来，到Windows Home里面去放&#8230;

Windows Home的房型最大特色是所有房间排成一个圆圈，业主只要不断转圈就可以切换不同房间。

Windows Home内饰的第二大特色是墙壁都是正方形色块。号称是创意源自地铁广告牌。

 

能看懂上面所有对iHome / gHome / Windows Home描述的童鞋，我的《移动应用开发》课程可以免修了&#8230;..