---
id: 10738
title: iOS开发的感觉
date: 2012-03-04T00:39:31+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=10738
permalink: '/2012/03/04/ios%e5%bc%80%e5%8f%91%e7%9a%84%e6%84%9f%e8%a7%89/'
if_slider_image:
  - ""
category:   未分类  
tags:   iPhone
---
这个学期选了我导师的Mobile Computing课程，课上给我们讲iPhone Programming。不过这边讲技术跟国内路子不一样，不会为讲技术而讲技术，都是让助教做tutorial，一共就三次动手实验，然后大量时间都得自学。我还在思考国内高校这种灌输式的教j2ee，教Windows编程是不是可取。

到现在已经做了两次动手实验了，第一次写了个hello world，第二次写了个计算器。也算是入门了。到了我这个岁数的人，对多掌握几个API，多使用几个控件已经没啥兴趣了。此外还肩负着把人类知识体系往前推进一点点的research重担，也没时间学习这个，反正以后也不可能成为iOS程序员。倒是对Objective C这个语言，还有苹果的这套开发平台比较感兴趣，想穷根究底的看看这个平台到底是咋回事。于是做了一番研究，再加上自己的感觉，自己对谷歌跟微软的开发平台还算了解，就顺便跟谷歌跟微软提供的平台的对比。报告如下，当然不一定对，还是一家之言，不展开，点到为止。

一直觉得学习iOS开发门槛还是有一些的，语言，框架，跟IDE都是肥猪流，毕竟以前国内的MAC开发者数量接近于0。所以就从三个方面说起吧。

Section 1: 语言

谷歌跟微软在移动平台上的开发语言战略倒是类似，一个是C#一个是“java”，都是基于虚拟机的托管代码，好处自然是把开发者的门槛降低了，不用管内存，阿猫阿狗也可以开发手机程序了。谷歌比较有意思。虽然号称用java，但是其实自己做了个虚拟机把java byte code又翻译成了另外的语言。还有一个好处是可以跨平台，x86版的android很多程序都可以直接跑，当然x86版的wp7还没出现。缺点么，自然是额外开销。说安卓“卡”是由于虚拟机，不是没有道理，但应该也不能全都怪罪虚拟机。

Objective C也是面向对象的C，但是跟C++走的是完全不同的路。C++尝试从各个层面去“兼容”C语言，因此发明了很多运算符重载啊等这种特性。当然也带来了不少额外的问题，不可否认的是对开发者要求高了，开发者要开发出高效的C++程序，不但要懂语法，还经常要知道C++编译器到底帮你干了些啥。比方说copy constructor，pass by value啊等等这些，新手不小心就会掉进陷阱，这些年在学校里看学生的作业，看到的太多例子了。

初次接触Objective C都会觉得语法怪异，有些代码是纯C风格，可以打xxx.xxx = 3，有些就要套方框，叫做消息传递。用了一段时间之后，突然觉得这么设计也不是坏事。用两套风格迥异的语法把面向对象跟面向过程分开，要套方框了，写代码的人就知道开始OO了，不套方框，你就还在写C呢。这点比C++好，写C++的时候，脑子里面时刻紧绷现在到底是不是在OO的人估计还是少数。前几年流行的新形态MVC，M用native code，V用XML，C用动态语言，也有这样的考虑，像MFC一样，MVC都用一种语言写，新手程序员分不清哪个是M，哪个是C，写写写就写混了。把MVC从语言层面“强拆”，也不失为一种方案。OC设计的时候，或许也有这样的考虑吧。

还有一个就是内存管理，OC还是需要ref counting的，打回到COM时代了，AddRef, Release。对习惯虚拟机开发的人来说，无疑门槛高了。但总比C++的delete直接干掉对象好吧。对于非专业，非完美人士而言，其实泄点内存没啥。不就是泄到一定时候，你的程序突然“消失”了么，再重启就是了。当然如果是个游戏，人家奋战很长时间，突然退出了，就要骂娘了。这个方案，算是托管代码（完全不用管）跟本机代码（手动管）的折衷吧。

OC还有一个骇人的特性是动态语言特性，方框框起来要发送的消息，居然可以在实现里面不存在，然后编译的时候不报错，运行的时候才挂！这，这不是脚本语言么？其实看看实现没啥，跟C++比，如果C++允许运行时改虚函数表，这个也能做得到么。所以OC跟这个叫发消息，不叫调函数。这个特性，又算是在托管代码（强大的meta data与reflection支持）跟本机代码（编译时确定，或vtable）之间的折衷吧。

还有比较诡异的是OC对空指针访问不报错。这个么，咋说呢，当然可以带来便利，从设计上来说也无可厚非，反正本来就是发消息不是掉函数，你发消息，没人处理，也没错。但是这个设计还是有隐患的。觉得有点类似我D的维稳政策了。把问题压下去。对于用户看来当然不错，一片和谐景象，看起来好像啥都没发生过。这个作风跟iOS中程序崩溃的时候突然“消失”一样，不告诉用户出错了。跟Linux的直白告诉你Segmentation Fault，还有Windows的含蓄的告诉你“We apologize for the inconvenient”形成鲜明对比。由此看来，封闭的系统都很热衷于维稳，无论是计算机系统还是社会系统。

看起来OC就是个折衷，看来中庸之道贯彻的不错。据说乔布斯学习了几年东方文化，不知道有没有关系&#8230;..

最后说说编译器，去年WWDC 11苹果光荣宣布把GCC换成了LLVM。GCC要上进了。n年前就觉得GCC for ARM好慢啊&#8230;&#8230;

[[太晚了，准备睡觉了] 下面两节放水，看响应再决定是否写]

Section 2: Framework / Library

看起来挺另类，其实仔细看看跟Android那套啊，WP7那套啊，甚至是被人唾弃的MFC比，都大同小异。UI框架这东西，举一反三。

Section 3: IDE

一句话，对IDE的依赖偏高了。但是XCode已经不要钱了，也没啥好抱怨的了，用呗。不过有人反映XCode有向iCode进化的趋势。花哨功能越来越多，可能会沦为装13码农专用利器。

 