---
id: 10803
title: 衣带渐宽，面壁功深，觉悟觉醒
date: 2012-10-14T18:56:02+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=10803
permalink: '/2012/10/14/%e8%a1%a3%e5%b8%a6%e6%b8%90%e5%ae%bd%ef%bc%8c%e9%9d%a2%e5%a3%81%e5%8a%9f%e6%b7%b1%ef%bc%8c%e8%a7%89%e6%82%9f%e8%a7%89%e9%86%92/'
if_slider_image:
  - ""
category:   工作和学习  
tags:   PolyU  , 教育
---
今天出门之前，又默默的把腰带剪短了几厘米，再不剪要掉裤子了。一年多了，不记得是第几次剪腰带了。去年带过来的很多裤子都压箱底了，穿上之后成卓别林了。衣带渐宽，悔么？其实有点。第一悔的是出来晚了，第二是愧对家人。

来到PolyU的图书馆。这图书馆最大的不好是冷，冬天冻个半死，夏天冻个全死。香港背靠大亚湾核电站，好像电不要钱的样子，建筑物内常年空调开冷风20度。冬天跟室外温度还算差不多，夏天穿着裤衩背心到图书馆里面呆上一个下午，整个人就冻僵了。刚到香港的时候在房间开会，开了三个小时冻得实在受不了了，跑到外面站在太阳底下曝晒10分钟才解冻，终于明白为啥国内政治课喜欢说资本主义冷酷，那是果不其然啊。我最喜欢这图书馆的一点是座位的布置。每个位子都是小格子，三面都是墙壁，留一面让你把脑袋钻到这个小格子里，很容易心无旁骛的想问题。管它对面坐的是个美女还是猥琐男，反正你看不到。面壁还是有点用的。

在这边一年多时间，一直想系统的写点关于做研究的体会或者感想。想系统的写谈何容易，可能等到我退休的时候也很难写的系统，所以还是想到哪里写到那里算了，至少还能留下点东西，省的时间长了忘了。

从哪说起呢，前几天看了一篇王垠童鞋写的文章，叫《论研究》。王童鞋应该比我大不了几岁，基本算同龄人，提到这位童鞋的时候，大多数时候给他的头衔是“清华退学博士”，后来又加了“康奈尔退学博士”，现在已经成了“三连退”了。本来想引用一下他的文章，发现那文章已经被他自己删了。看来他桀骜不驯的性格也有所收敛。王同学文章中说，做研究就四个套路：1. 做应用。别人发明了一个东西叫《乘法》，然后你就发一篇文章，说我发现25 x 4刚好等于100。这就算研究成果。只不过通常在Paper里，大家都懂的“乘法”变成了少有人懂的：cellular automata, rough set, petri net, queuing theory, entropy&#8230;&#8230;2. 偷换概念，不说了。3. 创造问题，把很多已知的变成未知的，或者把一些现在不具备的条件想象成已经具备的。就出来很多新问题。比方说假设我现在已经成功在地球跟那美克星之间扯了一条光缆，要传数据，自然有很多新挑战需要解决，你就可以写一篇paper解决这些问题。如果写得好，说不定还会有人follow，说我在那美克星跟地球之间又扯了一条网线，现在有两条线了，你以前的一些解就不适用了，针对这新情况，又可以发paper。4. 心理战术，故意在paper里面搞很多公式，很多符号，把别人搞晕了之后审稿人通常会觉得自己水平不够，大多数人对不懂的东西都存在敬畏心理，都觉得是自己水平不够，就放行了。

这些在有些时候的确有用，比方说NP-Complete的证明，我们组发现过有Transaction文章中都有证明明显证错了，方向性错误，但是还是发表了，那就说明心理战术凑效了。但是其实这些伎俩只不过是做研究的初级阶段而已，回想自己这一年，其实也膜拜过高深的数学理论，也模仿过复杂数学公式。现在回想一下，不禁觉得很傻很天真。现在审文章、看文章的时候，再也不怕复杂公式，当然要自己内心强大，基础扎实。

现在回想自己这些年在高校的生涯，觉得十分惭愧。直到去年7月1日来香港，其实自己连做研究的门都没入，一直在门外面转圈子，当了那么多年的井底之蛙，却还一直自我感觉良好。不得不说，有自己的原因，也有国内科研环境的原因。07年研究生毕业。现在回头看看，其实自己根本不算个称职的研究生。两年半研究生学习，期间一篇论文也没读，拜国内“宽松”的发表环境所赐，写了一篇垃圾论文，交钱发表了。其实最基本的科学思维，找问题，凝练问题，解决问题，实验评估的一些最基本的方法都没有掌握。读研期间，从来没有人告诉过我说你要读别人的文章，看别人在干啥，反倒对写文章有种抵触心里，觉得写paper都是在吹牛，他们根本不会写代码。错在两点，第一，对事情不了解就去武断下结论，跟上文王童鞋了解了之后再去批斗有天壤之别。不了解就去批斗类似文革扣帽子。第二，价值观扭曲了。一直以来被灌输的就是计算机就是写代码，能写代码就是牛。容不得其它评判标准。其实计算机科学本身非常多元化，写代码好一切就都好显然是不对的。然后就是大环境了，读研的时候，不少人都在浑浑噩噩，不少人都在帮老板当廉价劳动力写代码。所以也没觉得自己特别另类。工作之后也一样，周围老师都在拉项目，都在给外地在职学生上课赚外快，我也跟着干，也没觉得自己另类。如果放到PolyU这个环境里，人人都在做research，就你在天天写代码，就你在天天给来买文凭的人上课，你都不好意思跟别人打招呼，没共同语言。这就是大环境。

现在的supervisor能招我过来深造，并且还给了“巨额”奖学金（至少比国内当老师的工资高不少），很大程度上应该看重我再怎么着也是国内所谓顶尖“985名校”的教师。对我期望还是挺高的，一开始还跟我说表现好可以提前毕业啥的。但是一年多过后，不难看出他对我的失望。现在别说提前毕业了，按时毕业都渺茫。能毕业就不错了。连今年年底能不能从PhD Student转到PhD Candidate都还有悬念，转不了我就可以回家了。

是啊，的确刚来的时候连本科生都不如。至少我本科毕业的时候还算基础扎实，问我正态分布的数学期待，tan(x)的一阶导数，我还是可以背出来的，那么多年不用都忘光了。刚来的时候supervisor让我找一篇top conference或者top journal的paper，然后在里面找10个错误。我都不知道在哪里找paper。也不知道啥叫top conference（别笑，我还曾经是优秀年轻教师呢，国内肯定还有不少不如我的）。google找了一篇不知道哪来的烂paper，才读了一页就发现10多个问题。哎呀，突然觉得写paper也不难么。但紧接着下来打击就接二连三的到来。系里面很多很多学术报告，我去听了几次，发现啥都听不懂，不是英语听不懂，我雅思听力都差点考满分。就是基础太差了，连他们讲的topics属于哪个领域都不懂。然后接下来是俩反面例子，一个是实验室的博士师兄不读退学了，一个是跟我差不多同一时间报到的PhD压力太大跳楼了。后来我才知道跟国内宽进宽出不同，这边本硕博都是有淘汰率的。当然直接被开掉的人比较少，大多数都是自己退学割肉止损的，跟炒股票一样。如果觉得自己规定期限内肯定毕不了业，在这里赖着还要交高额学费，再加上时间成本，还不如提早撤退。国内一些人把教育看成顾客关系，交了学费就是顾客，顾客就是上帝。其实真应该去读读社会契约关系。当然我还算比较乐观，不至于去跳楼，底子差怎么办？恶补吧。导师给了一个book topic list，几十本书，我发现我唯一还算熟悉的就是面向对象跟编程。从图书馆里面借来一堆书，打印出来一堆经典paper，每天都看到半夜两三点。一直到现在还在补。

大半夜回去就一个好，练胆量。学校宿舍在校园外面还挺远，路上要经过三个殡仪馆。一个叫万国殡仪馆，专烧老外，一个叫福泽殡仪馆，专烧中国人，还有一个叫世界殡仪馆，中国人外国人都烧。 天天三点钟近距离经过殡仪馆，看着上面烟囱冒烟。要不是我党教育我无神论，早就魂都被吓飞了。还好香港用地紧张，殡仪馆附近没有荒郊野岭，殡仪馆隔一条马路就有宾馆，茶馆。

再后来就是投第一篇文章，又是沉重打击。现在想想，有点操之过急了。在你自己都很难客观评价一篇论文的时候就去盲目的投顶尖的会议，命中率无限接近于零。被拒掉一点都不奇怪。4个reviewer，3个strong reject，一个reject。意见都很一致。虽然失败是成功之母，但是一开始的确不忍直视reviewer的意见，直到一个月以后才有胆量把comments打印出来，找个没人的角落仔细读。现在想想，的确是犯了一些写文章的最基本的禁忌。这也是由于底子差吧。不过吃一堑，长一智，也不是坏事。

我党以前经常讲故事，说有些小鬼参加革命最初是为了混口饭吃，后来在革命队伍里接受了马列主义教育之后，才知道革命不是混饭吃，是要解放全人类，从而树立了崇高的革命理想并为之奋斗终生，从一个觉悟不高的农民娃子觉悟成了共产主义革命接班人。最早出来读书，按照上纲上线的说法，我的确是跟刚参加革命的娃子类似，有点“动机不纯”，就是想拿个“洋文凭”，回去继续混日子。但是经过这一年的学习，的确让我感觉受益匪浅，像一个蛤蟆跳出井口，看到了外面的广阔世界。也知道了如何做research，如何做researcher。并且深深的喜欢上了这样有挑战的生活。无论最终能不能毕业，能不能拿到学位，可以肯定的是这一段求学经历会在我的人生经历上刻下浓重的一笔，会影响我的一生。

字数很多了，写再多就没人看了。就此打住。

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;-

其实还有很多感想想写，不知道写哪个好。都列在这里，省的忘了，个人感觉有一些是大陆的比较好，有一些是香港的比较好。网友可以跟帖投票，或者点播想知道的事情。当然，一些太敏感的政治问题比方说散步啦，国民教育啦，我还是不公开发表看法了，否则我怕毕业之后就回不去了。能在三年内把这些topic写完就不错了。

军训与招桩：大陆的共性教育与香港的个性教育。

奖学金制度：大陆的大锅饭与香港的割肉大出血。

新疆与新界：大陆与香港的助学贷款。

画地为牢与逃学威龙：大陆与香港的高中与高考

真假学分制：分析大陆与香港的高等教育学制。

英式教育，美式教育与中式教育。

辅导员，班主任与园丁。

宿舍、食堂及后勤社会化。

 