---
id: 10973
title: 为什么老年人成了朋友圈垃圾信息的主力军
date: 2014-11-29T17:51:39+00:00
author: omale
layout: post
guid: http://hezongjian.com/blog/?p=10973
permalink: '/2014/11/29/%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%e8%80%81%e5%b9%b4%e4%ba%ba%e6%88%90%e4%ba%86%e6%9c%8b%e5%8f%8b%e5%9c%88%e5%9e%83%e5%9c%be%e4%bf%a1%e6%81%af%e7%9a%84%e4%b8%bb%e5%8a%9b%e5%86%9b/'
category:   未分类  
---
最近微信朋友圈各种各样的谣言跟垃圾信息泛滥，主要是我父母那一代的50后、60后，甚至还有40后。都是我的长辈，又不好意思屏蔽，还得时不时的点个赞，表示晚辈的尊敬。不胜其烦、不堪其扰的同时，也在思考：

为什么老年人成了朋友圈垃圾信息的主力军？

本文就试着回答这个问题，如果“主力军”们看到，有冒犯的地方，还望掏出毛主席语录红宝书，再背一遍“有则改之，无则加勉”，千万不要“打翻在地，再踩上一只脚，永世不得翻身”。

因特网在国内也不是一天两天了，但是真的让因特网飞入寻常百姓家，让黄发垂髫都能用起来的，必须说乔布斯功不可没。例子就是我家里60多岁的母亲跟6岁的儿子，都不会用电脑上网，但都在用iPad。尤其是这不识字的何事谦，愣是自己琢磨出来点啥地方点啥地方就可以看动画片，点啥地方就可以打游戏。移动设备的普及，使用门槛的降低，这是微信能够火起来的大前提。

1. 补课

互联网上的垃圾信息其实伴随着互联网进入国内，就开始了。我回忆一下，大概经历了这么几波。

第一波，网页传谣言。大概在2000年左右。那时候网络环境极为宽松，没有墙，个人网站不用备案，而且那时候Chinaren，雅虎Geocities等几乎所有的门户网站都提供个人空间放网页。太容易就弄个谣言，挂在个人主页上了。典型的网页传谣代表作是一个唯恐天下不乱的个人网站，记得当时有个诺查丹玛斯预言1999年世界末日的网站，很流行。（没想到这诺氏预言2012年又复活了，这是后话）。网页传谣的问题是没有扩散性，看到的人不多。

第二波：BBS传谣。在02，03年左右，天涯猫扑火了，论坛从telnet的黑白纯文字走向了Web方式，那时候论坛上好多标题党跟谣言，至今还偶尔有影响力，典型的有天涯的北纬周公子。这个的扩散性就比网页厉害多了，为了骗别人看可以扩散，滋生了很多标题党。

第三波：电子邮件传谣。在04年我在微软实习的时候，大家有个习惯，周五的下午就开始群发各种与工作无关的邮件，当时号称白领邮件。还感觉挺高大上，我记得其中就不乏弱碱性体质啊，杨利伟的卫星是飞机吊着在转了一圈然后扔下来的&#8230;.

第四波：IM软件传谣。这个的主力是QQ和MSN，最典型的就是麻花疼过生日，转发多少次就可以升太阳升星星。

第五波：社交网络传谣。开心网、人人网以及后来的新浪微博。这个谣言就多了去了，现在还有，就不用回顾了。

不难看出，这前面五波垃圾消息谣言的载体都是PC机，微博算勉强半个移动应用。50后们都没赶上，很多人从微信才第一次接触了谣言，第一次接触了无成本的社交软件。以前电话短信都要钱，没人会群发短信传遥，成本高。现在不一样了，儿子孙子架好的WiFi，不用也是闲着，转发一下电费忽略不计，零成本。绝对是大补课，要把以前错过的这五波都补回来。所以可以看到很多按网上的话说，叫“我当年看到这帖子的时候，阿娇还是好姑娘”级别的古董谣言又都死灰复燃了。

2. 教育跟生活环境

[唉，此处隐藏937个字（不含标点），中国还没到可以言者无罪，公开讨论自己观点的时代。大意就是经历了十年浩劫，习惯整个社会一种声音，习惯单一价值观，没有自己的想法跟判断力，特别容易相信别人说的话，电话诈骗针对的群体也就是5060后，也是这个原因。]

3. 排解寂寞

退休了，在家没事了。如果身体再不太硬朗，出去玩也玩不动了，在家除了看夕阳红老娘舅还能干嘛呢？看电视要坐着看，看多了老腰疼。得躺会儿，正好玩手机，刷微信。微信有一点做的比较猛，就是扫手机号加好友。那些老伙伴，老战友，老同学，老同事，很容易就被找到了。再建个群，就开始忆苦思甜想当年了。

上回我去同济医院体检，正好是退休老教师专场，我属于乱入，一个屋子全是同济的退休老教师，也不顾自己白内障了，好多人在拿着手机聊微信，我看到一个老教师，拿着红米note（老花眼了，必须大屏啊），只装了两个APP，估计还是孙子给装的。一个是微信，一个是网易新闻。然后还跟边上人交流，说这两天微信群里面又有一个老同学走掉了。大有只要还有一口气，就要聊下去，就要转发消息的趋势，要是条件允许，估计最后临咽气还可以在朋友圈发个状态：这辈子不行了，下辈子再转，不转不是中国人。还有一个人说，现在朋友圈里面很多消息，不知道真假，说xxx教授老是转。好歹也是新中国第一批知识分子了，按理说素质应该比现在的大学生要高的不知道哪里去了。面对垃圾消息，面对谣言，依然hold不住啊。

看新闻说facebook在年轻人中增长停滞，老年人用户数量激增。不知道是不是美国老爷爷老奶奶也忙着在FB里面转帖哦。

科技发展的速度是指数级的。未来的某一天，我们都会老去，也会跟不上时代，也会对日新月异的科技惊叹不已。可能50年以后，我也会躺在床上，脑后插管插上虚拟现实的iBrain 6 plus，向所有的老伙伴们发上一条：“_鱼生火_，_肉生痰_，_青菜豆腐保平安”_吧。